## [青蛇].(中国香港)李碧华.文字版



 第1节



2013-12-29 07:27:31

我是一条音色的蛇。 并不可以改变自己的颜色，只得喜爱它。一千三百多年来，直到永远。



 第1节



2013-12-29 07:37:03

我来的时候，正是中国文化最鼎盛的唐朝，万花如锦的场面都见过了，还有什么遗憾？盛极而衰，否极泰来，宋宝南渡苟安，人民苟安，我俩也苟安。杭州变化不大。



 第1节



2013-12-29 07:38:58

这是苏小小的芳家。 “苏小小？是谁呢？唤作小小。’，一看便知是短命种。” “小青别贫嘴，别因为自己长生，嘲笑别人短命。”



 第1节



2013-12-29 07:44:18

那是一种——叫女人伤心的同类。”素贞试图把她的耳闻目睹，以显浅话语给我细数前朝，“苏小小的男人，叫她长怨十字街；杨玉环的男人，因六军不发，在马鬼坡赐她白绫自
缢；鱼玄机的男人，使她嗟叹‘易求无价宝，难得有情郎’；霍小玉的男人，害她痴爱怨愤，玉殒香销；王宝钏的男人，在她苦守寒窑十八年后，竟也娶了西凉国的代战公主；…
…”



 第2节



2013-12-29 07:47:45

素贞自恃有千年道行，我好歹也修炼五百载，有什么顾忌？我俩不怕毒药——我俩本身已是毒药！
谁知舀起汤圆，正想吃时，那东西就像活过来似的，一下子蹦进我们口中，直滑溜到肚子里，再也不肯出来了。 老头儿哈哈一笑，变回真身。原来他就是吕洞宾！
这个杀子刀的色情狂，诓了我们吞下他的七情六欲仙儿。 9



 第3节



2013-12-29 07:54:34

当今乱世，人妖不分，天下之妖，捉之不尽。我不为百姓请命，谁去？我不久地狱，谁入？” 他肃立，把禅杖一顿，环音有点响，昂然追上：
“‘两头俱截断，一枝倚天寒’！荤畜，你跑不了！”’ ——如同盟誓，唬得我！



 第4节



2013-12-29 08:04:32

素贞忽然羞郝：“怎样上？” 嘿，我从来没见过她这般模样，真是不争气。不管她有多少岁，多少年道行，一旦动了真情，竟然幼稚退缩起来呢。



 第4节



2013-12-29 08:04:51

她踌躇：“我岂可以如此轻贱？” “轻贱？如果你喜欢他，绕什么曲折的圈子？到头来还不是一样的结果？” 她依旧踌躇：“我开不了口。”
“你是一条干年道行的蛇，不是肤浅无聊的人。怎么会沾染了人的恶习，把一切简单美好的事弄得复杂？你喜欢他何以不直接开口告诉他？”



 第5节



2013-12-29 08:53:57

无意识地站在门外，不做什么，其实正做着什么 眼睛如一张深网，撒向小巷极目处，是的，行人往来不绝。



 第6节



2013-12-29 08:56:44

神仙下了凡，不也是凡人吗？凡人结得神仙眷属，自己也成仙了。 人说眼为情苗，心为欲种。 素贞宽衣解带，一层一层又一层，如同蜕皮。 许仙秉烛来窥看，呆住了。



 第7节



2013-12-29 09:31:17

任何一个人，只要他不是窝囊废，也一定会得选择。名是虚幻，利才实在。说金钱万恶的人，只因他没有。



 第8节



2013-12-29 09:34:21

一生一世？ 人的一生一世，才不过数十年。——最慷慨的男人，也不过爱你数十年；何况，“一生一世”那么重的赌注，有谁会全下了？但素贞，她的一生一世或许是无穷无尽
的：千年、万年、十万年……？即使许仙付出了一生，他还是以小博大，抛砖引玉。



2013-12-29 09:34:38

素贞也喝茶。心有灵犀的男女，不约而同地，连举杯的姿态都是一致的——他们自己一定不觉。只为旁观者清，我也看得怔住了，爱侣都心心相印，多美满。日子久了，不知如何
？一生一世？



 第8节



2013-12-29 09:41:11

每个男人最终目的都是“不走”，只看他支撑到什么地步。每个女人最终目的都是男人“不走”，只看她矜持到什么地步。 我只好走了。
一直以来，她身畔是我，我身畔是她。同吃同睡，连洗澡都在一起，但此后，我要把这位置让出来了。



 第8节



2013-12-29 09:54:40

庭院深深，露湿霜重，我在二人世界以外，见他俩携手共八纱厨。素贞放出迷人声态，颠鸾倒凤。一条蛇，如何令得男人快乐，我明白了。 一个女子，无论长得多美丽，前途多
灿烂，要不成了皇后，要不成了名妓，要不成了一个才气横溢的词人——像刚死了不久的李清照……她们的一生都不太快乐。不比一个平凡的女子快乐：只成了人妻，却不必承担
命运上诡秘与凄艳的煎熬



 第8节



2013-12-29 09:59:37

一个一无所有的人，一下子什么都有了。 是的，是她先爱上了他。他心里明白。一见他这副表情，我自以小人之心，度君子之腹。在这样的因缘里，谁先爱上谁，谁便先输了一
仗。他太明白了。他也爱她。但比起来，他那么平凡，她竟毫无条件送上了一切。
他除了给她温柔体贴之外，还给得上啥？也只好如此。难怪他踌躇满志得意洋洋。——但，男人都有难以容忍之处。 渐渐地，许仙便有风言风语可听。



 第8节



2013-12-29 10:06:38

人人的妻子都“敢谓素姻中馈事，也曾攻读内则篇”。她们致力于三餐菜式，四季衣裳，就终此一生。如果大夫心有外骛，她们更觉时间不敷使用，要拨一点出来悲哀。——但，
这何尝是妖精的生涯？ 妖精要的是缠绵。 她要他把一生的精血都双手奉上。她控制了他的神魂身心。她一手提拔，一手兜托，他是她的。



 第9节



2013-12-29 16:04:00

她的一颗心全放在许仙身上。见他人言可畏，闷闷不乐，不无歉疚。 她不要看男人的苦脸。笑，买不到，便制造。



 第10节



2013-12-29 16:15:00

素贞出来，见只有许仙一人呆坐在此，一地的葡萄。便道：“半天不见小青，不知又皮到哪儿玩乐去了。” “我……也半天不见她了。”——许仙讲这话时，我暗自地开心，他
终于肯为了我，向素贞说谎。这对一个老实的男人是难的，他也表现得不好，幸而素贞不察。素贞如何猜想得到，他的脸红木是因为初夏的太阳，而是因为初夏的不忠？



 第11节



2013-12-29 16:27:22

许仙走后，我俩笑靥一敛。敌不动，我不动。 时间一点一滴地过去了。难过也得过。她从没打我，只为了一个男人；她从没这样的为难，只为了一个男人。



 第12节



2013-12-29 16:34:46

法海教他：“明日是五月初五端阳佳节，午时三刻，阳光至盛，蛇精纵道行高深，也是惴惴难宁，你要劝饮三杯雄黄酒，定必有奇景可看。”
“如果是妖，我怎办？”许仙忙为自己图后计。 法海朝他似笑非笑地道： “菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”



 第12节



2013-12-29 16:36:04

我怎么会忘记，某一天，素贞曾经用那样凶暴的态度来对待姊妹情谊？我怎么会忘记，她曾经赶我走？桩桩件件，都只因为我们无可避免地，互相嫉妒起来。
女子由来心眼浅，她容不得我，难道我忍受得她年年月月，两相依恋，置我于万劫不复之境？



 第12节



2013-12-29 16:48:09

我设想得很周到，这样一来，许仙怕不被这毕露的原形吓呆了，怎么肯再与素贞厮守下去？他一定逃之夭夭，头也不回。
是的，不过是一条蛇，竟欲与人鸿谍情浓生死相许？未免痴心妄想了。我不能，她也不能。拆散了，让一切还原吧。
事实上，当我一踏足房间，便见到这大白蟒动弹不得的狼狈相，瞪着铜铃大的蛇眼，昂首吐信，拼命挣扎。她自然不知道为什么所锁？我心里有数。
当下帮她把七寸处的绣花针—一拔掉，素贞恢复自由，忙变回人形，不住喘气。 我假作追问： “怎么了？没事吧？许仙呢？相公被你吓跑了？”



 第13节



2013-12-29 16:55:59

“……你知道吗？你是她拣的，我……我是你拣的。”
这样的一比较利害，这样的分别了身份地位，谁说我不晓得在适当的一刻装笨？女人有与生俱来的智慧，何况我累积了五百年，也不是省油的灯。 时间无多。
单独相处的一刻，弥足珍贵。不要浪费。 人和蛇都沦为原始的动物…… 爱情，不是太我，便是太他。不是赔尽，便是全赢。



 第14节



2013-12-29 17:00:39

他回复了一切的理智。唉。五月五，端阳佳节。一个叫法海的和尚不知如何看上了他，教了一招半式。雄黄酒，曾道令素贞现回原形，然后他便吓死了。素贞在昆仑苦战盗草，塞
我一株灵芝，着我回来救人，人救活了，也越轨了。
许仙一点也不知道他曾死里逃生。他的魂儿往阴间一溜，马上因我喂以灵芝妙药，转瞬还阳。重新做人的一刹，他像个胚胎般单纯，遂也顺己意而为。



 第14节



2013-12-29 17:02:13

“小青，你过来。” 我寸步移近。见她的脸变换了四五种颜色。千愁万恨涌上心头，嘴唇开始料索，不知该如何言语。像一个濒死的人，不得不把遗言吐尽，也许是句咒诅：“
小青——我憎恨你！你就是践！”她恶毒地，眼睛像喷出一蓬火，把我代成灰烬，一脚踩没了。



 第15节



2013-12-29 17:03:59

苦心孤诣的素贞，她最成功的地方是“过分”。我全军尽没。 “这是我拣的，我情愿的。”素贞道，“我情愿舍生救他一命，你，有吗？” 我有吗？我没有。想到素贞昆仑盗
仙草，而我，却是个捡现成的。真汗颜！我反复地思量：我没到那地步。我不及格。完全是当今宋皇帝王的苟安心态，耽于逸乐，但求日子过去。捡现成。



 第16节



2013-12-29 17:06:23

情天是女娟补的，恨海是精卫填的。一生爱一个人是绝对的真理。



 第16节



2013-12-29 17:07:23

我错看了你！” “什么意思？” “——既然钱买得到，又何必动用感情？”我无限悲凉，“现在才明白，原来世上最好的东西，应该是免费的。我俩竟不懂！”
如摔一跤的惨痛。 许仙由得我发泄一通。 “哈！”许仙忽地冷笑，“小青，你以为我真的不知道你们是什么东西？” 我脸色大变。如身陷于泥沼中。
“你也太低估我许仙了。”他道，“你们根本低估了人类的能力，人类最会得保护自己了。你们是什么东西，你真的那么策，以为我不知道？”



 第17节



2013-12-29 17:08:20

啊，他是知道的。
不知什么时候，他因着人性的本能，洞悉一切，冷眼旁观我们对他的痴恋争夺。鹬蚌相争，渔人得利，此乃古之明训。整宗事件，他获益良多，却始终不动声色。
他简直是财色兼收，坐享其成。



 第17节



2013-12-29 17:09:48

苦海无边，回头是岸。世上所有，物归其类，人是人，妖是妖，不可高攀，快快摒除痴念，我或放你俩一条生路。回去再修一千数百年，炼成正果才是。”他不可一世地教训我。



 第19节



2013-12-29 17:16:45

素贞不动真气，语带委屈：“我们夫妻相爱，怎是犯了天条？请师傅放一条生路。”
“闹到金山寺来，真放恣！你俩赶快回去，选一处僻静地方，重新修炼，勿痴心妄想，贪慕男欢女爱，逾越本分。也就当算了。”



 第19节



2013-12-29 17:17:07

你这完俄！凭什么为民请命替天行道？谁推举你出来当霸主的？人各有志，怎可由你统一思想？” 法海霸道一笑。 “数千年来，都是能者当之！当上了决不让！”



 第19节



2013-12-29 17:19:15

那两个混小子，怎敢不听命老人，只好鼓腮败兴站过一旁。真是，自己都未开窍，懂啥七情六欲？南极仙翁转身一瞧两军阵势，心里明白，他一指素贞： “这白蛇身怀有孕，是
文曲星托世，请各位大人高抬贵手，免伤他骨。——且这人间爱欲纷争，不可理喻，不值得各位动气，浪费了时间精神，分不清是非，何必牵涉入小圈子中？”
众大汉一听，见他说得是。转念堂堂男子汉，原来插手入了家庭琐事，担了个大材小用之名，纷纷告退。水族们也离去。给足面子。
“仙翁，”素贞忙下跪。——这素贞，忠的也跪奸的也跪，真是作孽了。她恳求：“请代我救出许仙相公吧。’，
“哦，”仙翁道，“我是来劝架的，不是来打架的。有什么纠葛，还是你们自行解决好了。”



 第20节



2013-12-29 17:21:29

“师傅，”素贞挣扎道，“你听，我儿子刚出生，哭得好惨，你老人家网开一面，饶了我吧！”
“你这蛇妖，我看你身怀文曲星，才让你回来产了，现他骨下凡，你也劫数难逃了。许仙是我故意放来查探的。”



 第21节



2013-12-29 17:22:11

小青，我白来世上一趟，一事无成。半生误我是痴情，你永远不要重蹈覆辙。切记！



 第21节



2013-12-29 17:22:46

我无限伤痛，浑身紧张，心颤肉跳，理智尽失，心中燃着最猛烈的很意，双目尽露杀机。 不假思索，提剑直刺许仙。直刺下去！ ——温热冒泡的血泉，飞扑至我脸上。
是的，我往他的心狠狠一刺！那里马上喷射出鲜血。溅得一头一面。



 第21节



2013-12-29 17:23:18

他闭目，合什： “西湖水平，江湖不起；雷峰塔倒，白蛇出世。”’ 那些温柔管语，那些风花雪月，那些雨丝和眼泪，那些“爱情”，原来因为幼稚！
——但，为什么要揭穿它？ 是你妒忌吧？ 你一生都享受不到的，因此见不得天下有情人终成眷属这种好事，甚至不准他们自欺。



 第22节



2013-12-29 17:24:33

我一天比一天聪明了。这真是悲哀！ 对于世情，我太明白—— 每个男人，都希望他生命中有两个女人：白蛇和青蛇。同期的，相间的，点缀他荒芜的命运。——只是，当他得
到白蛇，她渐渐成了朱门旁惨白的余灰；那青蛇，却是树顶青翠欲滴爽脆刮辣的嫩叶子。到他得了青蛇，她反是百子柜中闷绿的山草药；而白蛇，抬尽了头方见天际皑皑飘飞柔情
万缕新雪花。 每个女人，也希望她生命中有两个男人：许仙和法海。是的，法海是用尽千方百计博他偶一欢心的金漆神像，生世位候他稍假词色，仰之弥高；许仙是依依挽手，
细细画眉的美少年，给你讲最好听的话语来熨帖心灵。——但只因到手了，他没一句话说得准，没一个动作硬朗。万一法海肯臣眼呢，又嫌他刚强怠慢，不解温柔，枉费心机。
得不到的方叫人恨得牙痒痒，心戚戚。我思想了很多很多很多年，终于想通了。——而人类此等蠢俗物，却永远都想不通。直到有一天我回头一看，才发觉已经变了天……
原来又过了好一段日子，大宋江山已没有了。



 第22节



2013-12-29 17:25:29

“先驱者，为革命，洒尽碧血；后继人，保江山，掏出红心！” “许士林！”一个红卫兵向另一个红卫兵说，“你来号令主持把这封建帝王奴役百姓的铁证推倒！”
“不，从今天起，我不叫许土林！”这英姿勃发的男孩骄傲地向他的战友宣布，“我已给自己改了名字，我叫许向阳！”
唉，快继续动手把雷峰塔砸倒吧，还在喊什么呢？我一点都不知道，只希望他们万众一心，把我姊姊间接地放出来。
他们拼命破坏，一些挖砖，一些添柴薪，一些动家伙砸击。我也运用内力，舞剑如飞，结结实实地助一臂之力，砖崩石裂，终于，塔倒了！ 塔倒了！
也许经了这些岁月，雷峰塔像个蛀空了的牙齿，稍加动摇，也就崩溃了。



 第23节



2013-12-29 17:26:42

当时只道是寻常。
但原来已是最后。幸好我把他杀了，放他没机会遇上另一个新欢。他一生便只得两个女人。此刻这两个女人又再绞缠在一起。——我们是彼此的新欢。直到地老天荒。
但我有一个刻骨铭心的秘密，即使喝醉了也坚决不肯透露的，那是一个名字，叫做“法海”。我甚至不敢记得。 没有男人的生活，不是一样过得好吗？



 第23节



2013-12-29 17:27:37

“小青，生命太长了，无事可做，难道坐以待毙？” “不，你忘了你受过的教训？” “小青，我约他迪斯科跳舞去。你忙你的吧。再见，拜拜！”



 第23节



2013-12-29 17:28:35

万一收不到稿费也就算了，银子于我而言不是难题。我那么孜孜不倦地写自传，主要并非在稿费，只因为寂寞。 因为寂寞，不免诸多回忆。
——然而，回忆有什么好处呢？在回忆之际，不若制造下一次的回忆吧。

  

* * *

  

  

桥是断肠桥，塔是伤心塔。

  

作者李碧华用周星驰式的无厘头语言作为开篇，将我引到缠绵悱恻的故事中。白蛇与青蛇因误吃了七情六欲丸，开始懂得了人类的感情，相继爱上了美少年许仙。其实这本书是写
了两种人在路口的徘徊与抉择，许仙是平凡男人群体的缩影。小青被成功地塑造为觉醒的女子典范。

  

书中描写白蛇的语气是冷的，象她又凉又滑的蛇皮，恰似金庸笔下的小龙女。当她遇到了爱情，义无返顾地舍弃了千年道行时，她如一只自焚的凤凰。在仙人分界的路口，她被迷
离的春雨蒙昏了头。为一个平凡的男人奉献了自己的一切。她以为平凡的爱和关心，嘘寒问暖，眉目传情，会使这个男人永远的感动，结果多情反被无情误，她成了雷峰塔底的囚
徒，千年与孤独为伴。她永远迷失在感情的十字路口，不知哪儿是正确的方向。

  

在白蛇与许仙结为夫妻后，青蛇对姐姐又妒又恨。一度充当第三者的角色。她面对许仙眼中永远流泻不出的迷茫和永远不知投放在哪儿的眷顾，意乱情迷了。但还好，她比白蛇多
了层冷静。也许是心头的愧疚吧！在最后，她终于迷途知返，走出了死巷，也彻底认清了许仙的面目。

  

然而许仙，这个忧郁，儒弱的美男子，他对自己人生的分岔路口几度退缩，并且负情负义。他既贪恋白蛇的美貌，同时又希望拥有小青。在人类自以为是的聪明下，他不断起誓，
又不断地违背自己的誓言。最后成了一个彻头彻尾的卑鄙小人。生死攸关的时候，他选择了保全自己，遗弃了对他情深一片的素贞。

  

法海带着一种几近变态的刚毅和执着，去追寻自己的信仰和理想。他的人生路途上没有所谓的路口，所以他永远不会迷失。他能让人产生与爱等量的憎恨，又让人一筹莫展，但他
的内心也有柔软不可触摸的一部分，所以最后无法面对小青落荒而逃。  

  

* * *

  

  

书评说，这是一个关于勾引的故事：

　　 素贞勾引小青，素贞勾引许仙；小青勾引许仙，小青勾引法海；许仙勾引小青，法海勾引许仙。

　　 好一个“勾引”，情天恨海的图景，淋漓尽致。

　　 可是总觉浅。像蛇妖款摆的腰肢、王祖贤的软京腔、张曼玉的青葱指，妖冶众生；却也只是妖罢了，空有腔调，戳不到痛处。“勾引”是西湖的艳史，粉饰出南宋苟安的太
平；是薄施的粉黛，掩藏了人心画皮下的惨淡狰狞。

　　 一千三百年来，一千三百年后，是谁在“勾引”背后网风布雨？——贪。

　　 许仙。

　　 “他唯一的本事就是多情。”

　　 多么鄙夷的注解。

　　 李碧华对许仙可谓“恨”有独钟。同样的故事，只有《青蛇》把白素贞眼中的无价宝，批驳得龌龊无齿，一等下流。沈腰潘鬓的男子，拥有男人女人都想染指的美貌，“轮
廓澄明，眉目秀逸，眼中永远有迷茫的眷顾，不知投放在哪里好”，于是就哪里都投放了。周旋在两个女人之间，红玫瑰，白玫瑰，青蛇，白蛇，哪一个不是颠倒众生，被个一事
无成的穷书生占全了。他付出过什么？从始至终，一把紫竹柄的伞，一把异色影花藏香细扇，而已。再就是身前身后的体贴殷勤，眉梢眼底的脉脉柔情，像端午的雄黄酒，让道行
再深的女人也乱了心，昏了头，现出原形，匍匐在地，白白送上一生的痴缠、蒸蒸日上的家业、遍播百里的名望，送上俗世男子毕生追寻的一切。最后再搭上千年的修行。除了最
后这个，许仙无不受用。他不是歇斯底里地哭号吗：“我不落发！我不要出家！我恋栈红尘，沉迷女色，你们是妒忌我吗？”从一无所有到什么都有了，现在要他平白地把这一切
放下，他如何能肯？就连天下人也是不肯的，只怪法海多事，他就是嫉妒呗，自己占不到的，也不许别人来占，这样想来，多么合情合理，那就一定是的了，于是越发的同情起许
仙来，就像同情他们自己。这是懦弱的许仙嚎啕得最大声的一次。利益攸关，他的心术从未如此定过。

　　 送上这么多，该能得到他的心了吧，女人大抵如是期冀。然而真相总是残酷的，金钵逼近的最后时刻，是这个最会盟誓赌咒的男人，逃一般站到了法海身后，将刚刚又为他
送上了儿子的女人，作成佛前的牺牲。他跑得那么快，没有半丝犹豫，这该是他最男人的一次奔跑吧，趋炎附势，趋利避害，谁能让他靠，他就靠谁，之前是妖，之后是佛，都比
他有本事，又都愿意宠溺他，他损失了什么？

　　 我不知道，如果不是小青一剑了断了他，如果不是李碧华恨恨不已酣畅淋漓地了断了他，他是不是将继续留在人间如鱼得水。世间女子大多软弱，忍让，至多像白素贞那样
，爱到穷途末路时，幡然悔悟，将万丈红尘一腔柔情都冷了，硬了，也只是自求解脱，至于负情的那位，贪得无厌，心安理得，头顶既没有利剑，也没有神明，贪就贪了，他又损
失了什么？

　　 法海。

　　 “他跟许仙不同，他没有凡人的感情。”

　　 法海最大的本事，是无情。

　　 “若我入世，必大慈大悲大破大立，为正邪是非定界限，令天下重见光明！”在李碧华的笔下，这是一个心比天高的男人，严以律己，苛以待人，定力十足，顽固不化。这
样的男人，不解风情，也不屑风情，他有崇高的信仰，他站得比自己的信仰还要高。高高在上，俯视苍生，更俯视女人。他唯一信的，是自己。哪怕错收了蜘蛛精，哪怕白蛇产子
的事实摆在眼前，哪怕心魔乱舞，斩不尽，灭又生，哪怕受了小青的引诱，明明城池失守，却也死不承认。他不回顾，不犹疑，奉行自己坚信的，坚信自己奉行的。这样的男人，
强大得令人心寒。

　　 “每个女人，也希望她生命中有两个男人：许仙和法海。法海是用尽千方百计博他偶一欢心的金漆神像，生世伫候他稍假词色，仰之弥高；许仙是依依挽手，细细画眉的美
少年，给你讲最好听的话语来熨帖心灵。——但只因到手了，他没一句话说得准，没一个动作硬朗。万一法海肯臣服呢，又嫌他刚强怠慢，不解温柔，枉费心机。”

　　 这一段的经典，堪比张爱玲的朱砂痣和明月光。

　　 《青蛇》中的法海，背刺苍龙，手擎法杖，狂妄无情。他让爱情饱受羞辱，矜持扫地，所以他成了青蛇铭心刻骨而又决不肯吐露的秘密。不能撇清他也曾经有被爱情俘虏的
一瞬，差点破了他的定力，坏了他的修行，于是恼羞成怒，心生报复。可是末了，小青杀了许仙，就在他眼前，他却终究没能下手收妖。他毕竟是个人，是有过血脉贲张一刻的男
人。这个伟男子唯一的一次软弱，是因为小青。

　　 我甚至能读出李碧华深藏的一丝得意。

　　 法海对许仙说：“施主掉下凡尘的是什么？是银子？……越聪明的人，越是‘贪’。你得了色，又要财，是贪；爱了一个，又爱一个，是贪，罪孽深重，阿弥陀佛！”

　　 其实法海又何尝不贪？

　　 他贪的是替天行道，穷追猛打、理直气壮、唯己是纲。

　　 他比许仙更强大。贪欲亦是。

　　 白蛇。

　　 她是青蛇的教科书，参考书，以及反面案例。

　　 一千年的蛇到底比五百年的更聪明，还是更疯魔？

　　 借青蛇的眼，白蛇是自以为是的，自以为优越，自以为法力高深，自以为可以驾驭一切。她贪的是爱欲，却没想到后面还有情仇，就像紫霞说：我猜到了开头，却没猜到这
结局。她看清了很多，却看不清更多，因为她选择的课题太难了，爱情，连人都看不清的东西，一条蛇，能看清什么？

　　 最初的白蛇还是清醒的：“我并不打算要一个优秀的才干呀。你看，这些自诩为人中之龙的动物，总是同行相轻，恃才傲物，且也不懂得珍惜女人的感情，轻易地就以‘潇
洒’作为包装，变心负情。我不要这些。”可是，她太轻敌：“任何男人跟我斗智，末了一定输，因为我比他们老一千岁，根本不是对手。”她还爱上了造梦：“我只要一个平凡
的男人。平凡的爱，与关心。嘘寒问暖，眉目传情……在一个好天气的夜晚，月照西湖……与心爱的人包一只瓜皮艇……坐在灯笼底下，吃着糖制什锦、桃仁、瓜子，呷着龙井茶
……只羡鸳鸯不羡仙。”从此刻开始，她越来越像一个真正的女人，自欺在前，被欺在后。她以为，只要找到一个足够美丽的男主角，就能和她演一场足够美丽的戏，却没想到，
连如此短暂的戏目，男人也捱不住只陪她一人共舞；她以为，爱到鞠躬尽瘁死而后已，能成就一番感天动地轰轰烈烈，却没想到，爱到山穷水尽时，连多看一眼都成无谓，曾经的
锦瑟华年，烂做提不起的豆腐渣，一败涂地，不提也罢。

　　 白蛇贪的是爱。一个倒贴的女人，要的是男人的死心塌地。因为她什么都不要，所以更加孤注一掷。“心灵空虚的女人有这般可怕！全神贯注于一个男人身上。上穷碧落下
黄泉。”哪怕明知道许仙不好，耳根软，心术不定，胆小怕事，懦弱无能，千般万般的不好，可是，“她舍得承认他不好”？太聪明的女人都是犀利的，唇角微掀，就能吐出这般
洞见，穿透重重自欺，将一个个呕心沥血织造的肥皂泡，破灭无骸。

　　 可是，戳人家的美梦，岂不是像法海般多事？如果没有那个煞风景的结局，这段情爱仍然是如白蛇所愿的，翻云覆雨，颠鸾倒凤，翩翩美少年。只要不去贪一个永恒，这本
已是人神俱羡的美满。哪怕毁了辛辛苦苦的修行。

　　 可是，毁了又怎样？贪不到这些，万古长空一般寂寥，贪到了这些，付出些代价又何妨？

　　 青蛇。

　　 有评论说，青蛇是被成功塑造的觉悟女青年的典型。

　　 整个故事，都是青蛇的立场。用自己一千三百年的阅历，冷眼旁观，娓娓道来，并想为世人当头棒喝。

　　 她动什么都不动感情，一切都是对白蛇的仿效。好奇，贪玩，她是爱情游戏里真正的玩家。

　　 她只想，不寂寞。

　　 最初的最初，她追随白蛇，扭摆在钱塘春光里，人间多好玩。

　　 最后的最后，她看破了许仙的伪善，法海的装B，白蛇的自欺，别过人间，独自消磨荒凉岁月。

　　 青蛇觉悟了。不觉悟的女人，可悲；觉悟了的女人，可怜。

　　 一个害怕寂寞的女人，眼馋别人的爱恨情仇，轮到自己，却总是不得法。她的第一个男人是法海，她选择了跟爱情斗，以为自己高踞了上风，却没想到跌下来摔得更惨；她
的第二个男人是许仙，偷别人的男人，捡别人的现成，这样的爱情注定被鄙夷，包括她自己。

　　 她只想不寂寞，却不知道怎样才能不寂寞。

　　 法海一心匡扶正义，许仙一心财色双收，白蛇一心两情相悦，青蛇呢？

　　 她只想跟着，看着，凑着热闹，或者，冷眼旁观。

　　 她当然有“觉悟”，因为她从来只是个局外人，在一切热闹之外，只好冷眼旁观。

　　 “我一天比一天聪明了。这真是悲哀！”是李碧华的心迹吗？

　　 她贪的是玩。

　　 什么都浅尝辄止，所以不可能轰轰烈烈。

　　 也许爱情的游戏里，她比白蛇更能保护自己，不会弄到差点元神俱灭，可是她也尝不到爱情的琼浆美液。

　　 真正的玩家，从来不会提醒自己这只是游戏。否则玩起来，一定不痛快：不痛苦，也不会有真的快乐。

　　 怕痛的，就安享寂寞吧。不怕的，才有爱的能力。

　　 又耐不住寂寞，又有太多的“聪明”，不舍得吃亏。贪的代价，就是这一千三百年的“一贫如洗”。

　　 很久很久之后，白蛇仍笃定曾经爱过。

　　 青蛇呢，连恨都依稀了。

　　 贪是普世的真相。该贪，还是不该贪？贪多少是个好？

　　 做不到四大皆空的红尘男女，就算思量得像小青一样清醒，又怎么耐得过寂寞？

　　 寂寞是与生俱来的渴，爱情是止渴的鸩。渴，还是喝？

　　 这是人间无解的题。

　　 那就先贪着吧！只是要记得，一切都有代价。

　　 然后，跟有情人做快乐事，别问是劫是缘  

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:g008b498cd3fgg0g4965768131d19fg1

