## 小李飞刀 3：九月鹰飞 下

##### 古龙

  

2013-06-30

她从一个白痴，变成了一个恶魔，现在又变得像是个温柔的百依百顺的妻子，节俭而能干的主妇。

  

2013-06-30

叶开看着她，现在连他都分不清真正的她，究竟是个什么样的女人了。 也许每个人都有两种面目的。 每个人都有善良的一面，也有邪恶的一面，连叶开自己都不例外。
只不过他总是能将邪恶的那一面控制得很好而已。

  

2013-06-30

上官小仙道：“可是你的心不够黑，手段也不够毒辣，你的飞刀出手，总是救人的时候多，杀人的时候少。”

  

2013-06-30

上官小仙凝视着他，柔声道：“我认为你不能威胁我，最重要的，还是因为……因为我们是朋友，我绝不会真的伤害你，我相信你也不忍伤害我。”
她的眼睛温柔而真诚，无论谁在说话时，都不会有这么真诚的眼睛。

  

2013-06-30

上官小仙笑了笑，道：“所以我一点也不怕他，只要是好色的人，我就有法子对付。” 这也是实话。
她不但极美，极聪明，而且冷酷无情，这种女人恰巧正是好色之徒的克星。

  

2013-06-30

叶开不能不承认，郭定的确是个多情的人。 他的外表看来，虽然坚强而冷酷，其实却是个感情很丰富，很容易激动的人，有时甚至还有点多愁善感。
上官小仙道：“多情的人，就难免脆弱，一个人的本身若是很脆弱，无论他的剑法多么坚强，都已不足惧。”

  

2013-06-30

上官小仙道：“深沉冷酷，机变巧诈，心如豺狼，貌似君子。”

  

2013-06-30

叶开道：“你不怕我……” 上官小仙道：“我不怕你，我信任你，我这一辈子，真正信任的只有你一个人。”

  

2013-06-30

“只可惜我们相见太晚了。” 这就是丁灵琳对郭定说的最后一句话，也是她唯一能说的一句。 古往今来，不知有多少人说过这句话，也不知有多少人听过。
可是除非你真的说过，真的听过，你绝对无法想象这句话里有多少辛酸，多少痛苦。

  

2013-06-30

郭定的剑已在手。 剑是黝黑的，暗无光华，却带着种比寒风更凛冽的杀气。 这柄剑就像是他的人一样。 玉箫却莹白圆润。

  

2013-06-30

愤怒有时虽然也是种力量，但在高手相争时，却如毒药般能令人致命。

  

2013-06-30

他已走惯了近路，可是这次他终于走错了一步。 近路绝不是正路。

  

2013-06-30

嵩阳铁剑的剑法，本不是以变化花俏见长的。 郭定的剑法也一样。 没有把握时，他绝不出手，只要一剑刺出，就必定要有效。 简单，迅速，确实，有效。
这正是“嵩阳铁剑”剑法的精华所在。 所以这一剑并没有刺向玉箫道人咽喉，胸膛的面积，远比咽喉大得多。 目标的面积愈大，愈不容易失手。
高手相争，只要有一点错误，就必定是致命的错误。

  

2013-06-30

玉箫道人一双眼睛空空荡荡地凝视着远方，慢慢道：“我本来的确不必用的，只不过一个人若是已学会了容易的法子求胜，就不愿再费力了……”
他说得很慢，声音里也充满了悔恨。 直到现在他才明白，胜利是绝没有侥幸的，你要得胜，就一定要付出代价。

  

2013-06-30

叶开淡淡道：“用不着照镜子，我也看得见我自己，而且看得很清楚。” 上官小仙道：“哦？” 叶开道：“我这一辈子最大的长处，就是永远都能看清我自己。”

  

2013-06-30

叶开真的走了。 上官小仙居然没有留他，只不过挽住他的手，一直送他到街头。 无论谁看到他们，都一定会认为他们是珠联璧合，很理想的一对。
但他们究竟是情人，是朋友，还是冤家对头，这只怕连他们自己都分不清楚。

  

2013-06-30

他自己知道自己说的并不是真话，但丁灵琳却已完全相信。 ——人们为什么总是要欺骗一个对自己最信任的人？ 因为他无可奈何。
——生命中为什么要有这么多无可奈何的悲伤和痛苦？ 他不知道，也无法了解。 他只知道自己只有这一条路可走，一条寂寞而漫长的路。
——一个真正的男子汉，若是到了必要的时候，总是会牺牲自己，成全别人的。

  

2013-06-30

老人也和年轻人一样，是有感情的，有时他们的情感甚至比年轻人更真挚，更深刻，因为他们已了解这种感情的可贵，因为他们对这种感情已有患得患失之心，还没有得到时，已
唯恐它会失去。

  

2013-06-30

她慢慢地接着道，“我不想一个人再闷在屋子里，又饿得发慌了，忍不住想到外面去走走，可是我想不到刚出去，就听见个很可怕的消息。” “什么消息？”
“我听说丁姑娘要成亲了。” 叶开笑得更勉强：“这消息并不可怕。” “可是……”崔玉真又垂下头，“那时候我还以为她……她要嫁的人是你。”
一个女孩子，若是听见自己心爱的男人要娶亲的消息，当然会认为这消息可怕得很。 叶开了解她的心情，他自己也有过这种心情。

  

2013-06-30

叶开打断了他的话，道：“一个人是不是受人尊敬，和他的武功并没有关系，你做的若是光明正大的事，就绝没有人会看不起你，我的刀也绝不会飞到你头上去。”
他叹了口气，又道：“否则我纵然不杀你，迟早也一定有别人会杀你的。”

  

2013-06-30

叶开心里在叹息，因为他忽然想起了以前别人描述林仙儿的话。 ——一个仙子般美丽的女人，却专门引诱男人下地狱。 这句话若用来形容上官小仙，是不是也同样恰当？

  

2013-06-30

墨九星道：“墨家的精神并不是出世的，而是入世的，为了急人之难，墨家子弟一向不惜摩顶放踵，刀斧加身。” 叶开看着他，眼睛里露出尊敬之色。
这个人看来虽冷酷古怪，其实却有一颗善良伟大的心。 这世上真正能为别人牺牲自己的人并不多，叶开一向最尊敬这种人。

  

2013-06-30

没有人能夺走他们的武器，他们的武器已经与生命结合。 你最多也不过能夺走他们的生命。 这就是他们最可怕之处。 生命的力量，岂非就是世上最可怕的力量。

  

2013-06-30

上官小仙不禁又叹了口气，苦笑着道：“现在我才知道他为什么总是没有烦恼了，因为他总是能将他的烦恼送给别人。” 这的确是叶开的本事。
他若没有这种本事，现在只怕早已一头撞死。

  

2013-06-30

她微笑着道：“一个人若不能发挥所长，就等于是个废物，废物是绝不会快乐的。”

  

2013-06-30

她的眼睛却比夕阳更美丽，更温暖。 也许春天就是她带来的。 一个能将春天带来的女人，岂非已是男人们的最大梦想？

  

2013-06-30

野心就像是洪水，一发作起来，就没有人能控制，连他自己都不能。 所以野心不但能毁灭别人，也同样能毁灭自己，而且往往在毁灭别人之前，就已先毁了自己。

  

2013-06-30

她站起来时，情感仿佛要崩溃，可是等到她坐下时，她已变成了冷酷如冰山、锐利如刀锋的金钱帮帮主。 也许女人本就是多变的，她只不过变得比任何人都快而已。
也许她根本没有变，变的只不过是她的伪装。

  

2013-06-30

飞刀还未在手，可是刀的精神已在。 那并不是杀气，但却比杀气更令人胆怯。 上官小仙的瞳孔已在收缩，道：“你的刀无所不在，无所不至，我的针也一样。”

  

2013-06-30

她败了。 这是多么简单的三个字。 决定胜负，也只不过是一刹那间的事。 但是又有谁能想象，这一刹那的紧张和刺激。

  

2013-06-30

这一刹那对江湖的影响，又是何等深巨。 一刹那！ 一刀！ 那一闪的刀光，又是何等惊心，何等壮丽？ 你甚至不必亲眼去看，只要去想一想，你的呼吸都不禁要停顿。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:970cdab3972645c7b935cd0ccdbc7b8e

