## 三少爷的剑

  

  第四十七回 淡泊名利

  

2013-12-26 16:39:02

我想写一系列的故事，每篇故事都以一个典型的代表人物为中心。 　　我想写他们的快乐，也要写他们的痛苦。
我想让他们来做一面镜子，让大家都可以从这面镜子中看出自己应该怎么做。 　　无论如何，他们总是可爱的人。
因为他们敢爱敢恨，敢哭敢笑，因为他们讲义气、有原则。 　　人生毕竟也是可爱的。

  

2013-12-26 16:39:14

人活着，就应该懂得怎么去享受生命，怎么去追寻快乐。 　　一个人脸上若是脏了，是不是要去照照镜子才知道怎样去擦掉？
我只希望这面镜子也能做到这一点，能够帮助人擦掉生命中的污垢。 　　我真的希望每个人的人生都能变得很快乐。

  

2013-12-26 16:40:00

江湖中不认得这柄剑的人并不多，不知道他这个人的也不多。 　　他的人与剑十七岁时就已名满江湖，如今他年近中年，他已放不下这柄剑，别人也不容他放下这柄剑。
放下这柄剑时，他的生命就要结束。 　　名声，有时就像是个包袱，一个永远都甩不脱的包袱。

  

2013-12-26 16:52:23

一个无情的男人，用婚姻作饵，欺骗了一个多情的少女。 　　——这并不是她独有的悲剧。
——自古以来，这种悲剧已不知发生过多少次，直到现在还随时随地都在发生着。燕十三并没有为她悲伤。
因为只有发生在自己身上的悲剧，才是真正的悲剧。别人的悲剧，就很难打动像燕十三这样的人。 　　慕容秋荻道：“我是在十六岁那年认得他的，他要我等他七年。”
七年！多么漫长的岁月。 　　从十六到二十三，这又是一个女人生命中多么美丽的年华？ 　　一个人的生命中，有多少个这么样的七年？燕十三心里已经开始在叹息。

  

2013-12-26 16:55:49

树叶只要还没有凋落，就还有生命！ 　　慕容秋荻道：“人的生命岂非也跟这片叶子一样？” 　　燕十三道：“我明白你的意思。” 　　慕容秋荻道：“你真的明白？”
燕十三道：“你为了生育那孩子，一定受了不少苦，所以你对他的爱，绝对比不上你心里的怨恨。” 　　慕容秋荻并没有否认。
燕十三道：“所以你对自己的生命已毫无留恋，只要我能破得了这一剑，你就算死在我剑下，也是心甘情愿的。” 　　他长长叹息，又道：“可是你错了。”
慕容秋荻道：“我错了？” 　　燕十三道：“因为我就算能破得了你这一剑，也未必能破谢晓峰的剑。”
他盯着她的眼睛：“因为你用的并不是杀人的剑，你也不是谢晓峰。”

  

2013-12-26 17:00:29

他见过女人。各式各样的女人都见过，有的穿着衣服，也有的没穿衣服。 　　有的本来穿着衣服，后来却脱了下来。有的甚至脱得很快。
一个赤裸的女人，本来绝不会让他这么样吃惊的。他吃惊，并不是认为这女人太美，也不是因为她的腰肢太细，乳房太丰满。
当然更不是因为她那双修长结实，曲线柔美的腿。这些事只会让他心跳，不会让他吃惊。
他吃惊，只因为这女人是他见过的，刚刚还见过的，还做了件让他吃惊的事。这女人当然不会是慕容秋荻。
这女人赫然竟是夏侯星那温柔娴雅的妻子，火焰山，红云谷，夏侯世家的大少奶奶。

  

2013-12-26 17:16:36

他慢慢的接着道：“一个人要学剑，就应该诚心正意，绝不能太骄傲，骄傲最易造成疏忽，任何一点疏忽，都足以致命。” 　　这的确是金玉良言，燕十三当然在听着。
谢王孙笑了笑，道：“可是我那孩子并没有这种毛病，他虽然少年时就已成名，可是他从来没有轻视过任何人。”
燕十三忍不住长长叹息，道：“只凭这一点，就难怪他能天下无敌了！” 　　谢王孙忍不住又叹了口气，道：“可惜这也是他的不幸。” 　　燕十三道：“为什么？”
谢王孙道：“就因为他从不轻视任何人，所以他对敌时必尽全力。” 　　他没有再说下去，燕十三已明白他的意思。
——一个人对敌时若是必尽全力，剑下就一定会伤人。 　　他早就知道三少爷的剑下是从来没有活口的。
谢王孙又在叹息，道：“他平生最大的错误，就是他的杀戮气太重了。”

  

2013-12-26 17:17:11

谢王孙道：“你很诚实。” 　　燕十三道：“杀人的人，一定要诚实，不诚实的人，通常都要死于别人剑下。” 　　——学剑的人，就得诚心正意，这道理本是一样的。

  

2013-12-26 17:18:26

他忽然问燕十三：“你是想默默的过一生，还是宁愿像他这样活三年？” 　　燕十三没有回答，也不必回答。 　　——你是愿意做流星？ 　　还是愿意做蜡烛？
——流星的光芒虽短暂，可是那种无比的辉煌和美丽，又岂是千万根蜡烛所能比得上的？ 　　大厅虽然灯火辉煌，燕十三却宁愿走入黑暗。 　　远山间一片无边无际的黑暗。

  

2013-12-26 17:19:47

一个人只要还有一点希望，生命就是可贵的。 　　希望永远在人间。

  

2013-12-26 17:23:43

他想活下去。 　　近来他才知道，一个人要活着并不是件容易事。谋生的艰苦，更不是他以前所能想像得到的，一个人要出卖自己诚实和劳力，也得要有路子。
而他没有路子。

  

2013-12-26 17:52:35

厨房后有个破旧的小木屋，木屋里只有一张床，一张桌，一张椅。这就是哑巴厨子的家，虽然肮脏简陋，对他们说来，却已无异天堂。
他们劳苦工作了一天后，只有这里可以让他们安安静静的躺下来，做他们想做的事。就在这张床上，他们度过了这一生中最甜蜜美好的时光。 　　她的丈夫虽然粗鲁丑陋，他的
妻子瘦小干枯，但是他们却能尽量使对方欢愉。因为他们都知道只有这才是自己真正拥有的。他们能有什么，就尽量享受什么。他们对自己的生活很满意。
现在他们夫妇就并肩坐在他们的床上，一双手还在桌上紧紧相握。

  

2013-12-26 17:53:38

韩大奶奶道：“你自己应该知道今天不该喝酒的，为什么还要喝？” 　　阿吉道：“因为哑巴是我的朋友。”
韩大奶奶叹了口气，道：“朋友，朋友一斤能值多少钱？难道比自己的命还珍贵？” 　　阿吉没有回答，也不必回答。任何人都应该看得出，他将友情看得远比生命更珍贵。
——生命本就是一片空白，本就要许许多多有价值的事去充实它，其中若是缺少了友情，剩下的还有多少？

  

2013-12-26 17:56:53

被他自己的力量击碎。阿吉若出了力，这股力量很可能就会反激出来。穿过枯枝，穿过手臂，直打入他的心脏。 　　——高手相争，斗的不是力。
铁虎明白这道理，只可惜他低估了阿吉。 　　——你已变了，已不再是那天下无双的剑客，这一战你已必败无疑。
骄傲岂非也像是酒一样，不但能令人判断错误，也能令人醉。

  

2013-12-26 17:58:02

看着他走远，哑巴目中的热泪终于忍不住夺眶而出。 　　他的妻子却在嘀咕：“他带给我们的只有麻烦，你为什么还要这样对他？” 　　哑巴心里在呐喊：
——因为他没有看不起我，因为他把我当做他的朋友，除了他之外，从来没有人真正把我当作朋友。
这一次他的妻子没有听见他心里的呐喊，因为她永远无法了解，“友情”这两个字的份量，在一个男人心里占有多重。一个真正的男人，一个真正的男子汉。

  

2013-12-26 18:31:48

老人黯然道：“谢晓峰一死，天下还有谁是我的对手？我又何必再去寻找？”
他长长叹息，道：“所以我不但沉剑，埋名，同时也将寻找这最后一种变化的念头，沉入了湖底，从那天之后，我连想都没有再想过。”
谢掌柜沉思着，缓缓道：“也许就因为你从此没有再想过，所以才会找到。” 　　这一剑本就是剑法中的“神”。
“神”是看不见，也找不到的，神要来的时候，就忽然来了。可是你本身一定得先达到“无人、无我、无忘”的境界，神才会来。这道理也正如禅宗的“顿悟”一样。

  

2013-12-26 18:33:07

这世上永远有两种人，一种人生命的目的，并不是为了存在，而是为了燃烧。燃烧才有光亮。 　　哪怕只有一瞬间的光亮也好。
另外一种人却永远只有看着别人燃烧，让别人的光芒来照亮自己。哪种人才是聪明人？ 　　他不知道。他只知道他的悲伤并不是为了他们，而是为了自己

  

2013-12-26 18:35:27

在黑暗笼罩大地之前，苍天总是会降给人间更多光彩，就正如一个人在临死之前，总会显得更有善心，更有智慧。
这就是人生。如果你真的已经能了解人生，你的悲伤就会少些，快乐就会多些。

  

2013-12-26 18:36:45

燕十三的眼睛里，忽然也露出种恐惧之极的表情，甚至远比谢晓峰更恐惧。
然后他就做出件任何人都想不到，任何人都无法想像的事。他忽然回转了剑锋，割断了他自己的咽喉。 　　他没有杀谢晓峰，却杀死了自己！
可是在剑锋割断他咽喉的那一瞬间，他的眼睛里已不再有恐惧。在那一瞬间，他的眼神忽然变得清澈而空明。 　　充满了幸福和平静。 　　然后他就倒了下去。

  

2013-12-26 18:37:51

他长长叹息，又道：“他一定也很想再见你，因为你虽然不是他的子弟，却是他剑法惟一的传人，他一定希望你能看到他最后那一剑。”
铁开诚道：“那一剑就是他剑法中的精粹？” 　　谢晓峰道：“不错，那就是‘夺命十三剑’中的第十五种变化，普天之下，绝没有任何人能招架闪避。”
铁开诚道：“你也不能？” 　　谢晓峰道：“我也不能。” 　　铁开诚道：“可是他并没有用那一剑杀了你。”
谢晓峰道：“那一剑若是真的击出，我已必死无疑，只可惜到了最后一瞬问，他那一剑竟无法刺出来！” 　　铁开诚道：“为什么？”
谢晓峰道：“因为他心里没有杀机！” 　　铁开诚又问道：“为什么？” 　　谢晓峰道：“因为他救过我的命！”
他知道铁开诚不懂，又接着道：“如果你救过一个人的命，就很难再下手杀他，因为你跟这个人已经有了感情。”
那无疑是种很难解释的感情，只有人类，才会有这种感情。就因为人类有这种感情，所以人才是人。

  

2013-12-26 18:38:31

铁开诚道：“我还是不明白他为什么一定要毁了自己。” 　　谢晓峰道：“他想毁的，并不是他自己，而是那一剑。”
铁开诚道：“那一剑既然是登峰造极，天下无双的剑法，他为什么要毁了它？”
谢晓峰道：“因为他忽然发现，那一剑所带来的只有毁灭和死亡，他绝不能让这样的剑法留传世上，他不愿做武学中的罪人。” 　　他的神情严肃而悲伤：“可是这一剑的变化
和力量，已经绝对不是他自己所能控制的了，就好像一个人忽然发现自己养的蛇，竟是条毒龙！虽然附在他身上，却完全不听他指挥，他甚至连甩都甩不脱，只有等着这条毒龙把
他的骨血吸尽为止。” 　　铁开诚的眼睛里也露出恐惧之色，道：“所以他只有自己先毁了自己。”
谢晓峰黯然道：“因为他的生命骨肉，都已经和这条毒龙融为一体，因为这条毒龙本来就是他这个人的精粹，所以他要消灭这条毒龙，就一定要先把自己毁灭。”
这是个悲惨和可怕的故事，充满了邪异而神秘的恐惧，也充满了至深至奥的哲理。

  

2013-12-26 18:40:10

青青已经走了，走出了很远，忽然又回头，盯着谢晓峰，道：“你会不会觉得我是个很不要脸的女人？” 　　谢晓峰道：“我不会。”
青青笑了，真的笑了，笑得就像婴儿般纯真无邪。 　　谢晓峰却已笑不出。他知道世上还有许许多多像她这样的女人，虽然生活在火坑里，却还是可以笑得像个婴儿。因为她们
从来都没有机会知道自己做的事有多么可悲。他只恨世人为什么不给她们一些比较好的机会前，就已经治了她们的罪。 　　黑暗而潮湿的屋子，现在居然也有阳光照了进来。
无论多黑暗的地方，迟早总会有阳光照进来的

  

2013-12-26 18:41:56

“只有在他身边，我才会觉得安全幸福，因为我知道他需要我。 　　“对一个女人来说，能知道有个男人真正需要她，就是她最大的幸福了。
“也许你永远无法明白这种感觉，可是不管你说什么，我都不会离开他。”

  

2013-12-26 18:42:31

谢晓峰道：“我不知道。” 　　他的声音平和安详：“我只知道一个人心里若不平静，活着远比死更痛苦得多。”
他当然有资格这么样说，因为他确实有过一段痛苦的经验，也不知接受过多少次惨痛的经验后，才挣开了心灵的枷锁，得到解脱。

  

2013-12-26 18:44:54

生活在江湖中的人，虽然像是风中的落叶，水中的浮萍。他们虽然没有根，可是他们有血性，有义气。他们虽然经常活在苦难中，可是他们既不怨天，也不尤人。因为他们同样也
有多姿多采、丰富美好的生活。 　　谢晓峰道：“有句话你千万不可忘记。” 　　铁开诚道：“什么话？” 　　谢晓峰道：“只要你一旦做了江湖人，就永远是江湖人。”
铁开诚道：“我也有句话。” 　　谢晓峰道：“什么话？” 　　铁开诚道：“只要你一旦做了谢晓峰，就永远是谢晓峰。”
他微笑，慢慢的接着道：“就算你已不再握剑，也还是谢晓峰。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:rb47592g5b2c8cd433bec4076f4401gb

