## 基地三部曲1：基地

##### 阿西莫夫

  

  封面

  

2015-02-21 23:58:29

在机器人的帮助下，人类迅速掌握了改造外星球的技术，开启了恢弘的星际殖民运动；人类在银河系如蝗虫般繁衍扩张，带着他们永不磨灭的愚昧与智慧、贪婪与良知，登上了一
个个荒凉的星球，并将银河系卷入漫长的星际战国时代，直至整个银河被统一，一个统治超过2500万个住人行星、疆域横跨十万光年、总计数兆亿人口的庞大帝国崛起——银
河帝国。一个微妙的转折发生在银河帝国建国后的12020年。哈里·谢顿，这个刚满32岁的年轻数学家，开创了“心理史学”，这门学科能用数学公式准确推演全人类的未
来——“预言”从此成为一门可以信任的科学，人类由此可以看见未来。谢顿的第一个预言是：虽然毫无征兆，但已存在一万两千年之久的银河帝国即将灭亡。一时间，银河震动
，帝国飘摇；皇帝、宰相、夺权者、反叛星球，各方势力立刻剑拔弩张，人类银河时代最伟大的传奇就此开启……

  

  张系国谈艾西莫夫

  

2015-02-22 00:01:44

他寻找灵感的方法，其实就是使用随机联想。在另—篇文章《哪来那么多灵感》里，艾西莫夫对随机联想有更进一步的说明：  
“如果想要记住甲事件，便将甲联想到另一件较明显的乙事件上：那么下次再看到乙，便立刻会反过来联想到甲。中国古代的结绳记事，也就是应用这个原理。不过上述的联想属
于刻意的资讯组合，根据我个人的观察，人类还会不停地、半无意识地随机组合各种资讯。有些人善于从这些零乱的组合中分析出有用的部分，这就是创意与创见的来源。”

  

2015-02-22 00:02:09

最喜欢发明各种定律的艾西莫夫，把这办法写成二个定律：  
定律一：一个人必须拥有很多各方面的资讯，也就是必须博学，才有可能发明前所未有的创见。  
定律二：一个人必须善于组合资讯，并且能够分析各种组合的意义，也就是必须够聪明，才有可能发明前所未有的创见。

  

2015-02-22 00:04:00

过去的机器人或者只是架机器，或者是徒具机器外壳的人类。艾西莫夫笔下的机器人显然不只是机器，因为他们拥行意识，会思考也能自行做决定。但这些机器人没有自由意志，
他们的一切行为都受“机器人三大法则”的约束：  
第一法则：机器人不得伤害人类，也不得因为不采取行动而使人类受到伤害。  
第二法则：除非违背第一法则，否则机器人必须服从人类的命令。  
第三法则：在不违背第一法则及第二法则的情况下，机器人必须保护自身的存在。

  

  第一章

  

2015-02-22 00:05:39

当时整个银河系中，将近有二千五百万颗住人的行星。所有这些世界都效忠于银河帝国，绝无任何的例外，而川陀就是银河帝国的首都。不过这个事实也只能再维持半个世纪了

  

  第四章

  

2015-02-24 14:14:05

盖尔于是说：“当川陀变得越来越专门化，也就变得越来越脆弱，越来越无法自卫。此外，作为帝国的行政中心，它也就成了首要的觊觎之的。当帝位的继承越来越不确定时，几
个大世族间的摩擦也就越来越剧烈。社会责任感都消失了……

  

  第五章

  

2015-02-24 14:17:31

盖尔吃惊地说：“真的吗？如果真是这样的话，既然谢顿博士可以预测川陀未来三百年的……”  
“他最远可以预测到未来一千五百年。”  
“即使他能预测未来一万五千年，昨天却为什么不能预测今天早上会发生的事情？也好早点警告我……喔，抱歉，我收回。”盖尔坐下来，用冒汗的手掌撑着头，然后继续说：“
我很了解心理史学是一门统计科学，根本完全不能预测个人的未来。你知道我现在心乱如麻，才会胡言乱语。”  
“你又错了，谢顿博士早已料到你今晨会被捕。”  
“什么！”  
“实在很遗憾，但这却是实情。对于他所进行的活动，委员会的敌意是越来越浓，千方百计地阻挠我们招募新人。我们根据情报研判，如果现在就让冲突升到最高，将会对我方最
为有利，可是委员会的步调却似乎慢了一点。所以谢顿博士昨天才去找你，迫使他们采取进一步的行动，这就是他真正的意图。”  
盖尔吓得几乎喘不过气：“你们欺人太甚……”

  

  第六章

  

2015-02-24 14:21:34

问：帝国仍如往昔一般强盛，这难道不是很明显吗？  
答：各位放眼望去只能见到表面的强盛，看起来好像帝国会延续千秋万世。然而，检察长大人，腐朽的树干在被暴风吹裂之前，看起来仍旧保有昔日的坚稳。目前暴风已经在帝国
的枝干呼啸，我们利用心理史学倾听，就可以听见树枝间发出的叽嘎声。  
问：（不安地）谢顿博士，我们不是来这里听……  
答：（坚定地）帝国注定了要消逝，连同它过去一切的成就。人类所累积的知识将会散逸，帝国所建立的秩序也将瓦解。此后星际战争将永无休止，星际贸易必然衰退，银河的人
口也会剧减，各方世界将与银河主体失去联系。如此的情况将会持续下去……  
问：（在一片静寂中小声地问）永远吗？  
答：心理史学既然可以预测帝国的衰亡，也就能够描述接踵而来的黑暗时代。各位大人，我们伟大的帝国，就如同刚才检察长所强调的，已经屹立了一万两千年。然而其后的黑暗
时代将不只这个数字，它会持续三万年，之后才会有另一个帝国兴起。但是在这两个帝国之间，注定将有一千代的人类要受苦受难，我们必须设法阻止这种厄运。

  

2015-02-24 14:22:21

问：你准备要如何进行呢？  
答：善加保存人类所有的知识。人类知识的总和不是某一个人，甚至—千个人所能总括的。当我们的社会组织毁败之后，科学也将分裂成无数的碎片。到时候，每个人所能学到的
仅仅是极零碎的片断知识，它们将会变得既无用又无法自足。知识的碎片根本起不了什么作用，也不可能再传递下去，这些知识将遗失在世代交替的过程中。但如果我们现在着手
将所有的知识集中起来，那就永远不会再失落。未来的世代可以利用这些知识，不用自己再重新来过。这样，—个千年就能够完成三万年的功业。

  

  第七章

  

2015-02-25 23:14:53

“川陀的衰败，”谢顿回答：“已经是任何努力都无法阻止的；反之，想要使它加速却非常容易。如果将我秘密处决的话，审判半途终止的消息很快就会传遍整个银河，人们或多
或少都会知道这件事的始末，也会知道这个试图减轻浩劫的计划横遭破坏，这样会使所有的人都对未来失去信心。现代人已经对他们祖父辈的生活允满了羡嫉，今后还会目睹政治
革命的升高与经济萧条的恶化。整个银河都会蔓延着一种消极的情绪，认为到了那个时候，自己能抢到些什么才是最重要的。野心家一刻都不会等待，亡命之徒更不可能放弃这个
机会，他们将会采取的行动，每一步都会加速各个世界的倾顿。如果您将我杀掉的话，那么川陀毁灭的时刻将提前为未来五十年之内：而大人您自己的生命，将会在一年之内结束
。”

  

2015-02-25 23:22:59

谢顿又思考了一下子，在进入倒数最后一分钟的时候，他突然开口说：“我接受放逐。”  
谢顿这句话让盖尔的心跳停了一拍。他最主要的反应，当然是为了自己能逃过鬼门关而庆幸不已。然而在松了一口气之后，竟然也因为谢顿被击败而心中稍感遗憾。

  

  第三章

  

2015-02-25 23:57:37

“到了五十周年庆那一天，”法拉继续不疾不徐地说：“谢顿穹窿将会开启，你们有没有想过里面是什么？”

  

2015-02-25 23:58:37

在会议接下来的讨论中，虽然又回到了帝国总理大臣这个议题上，哈定却都没有再发一言。  
事实上他根本没有再听下去，他已经发现了一个重要的新方向，所有的事情部在朝着这个方向发展。纵使目前他只掌握了一点蛛丝马迹，但是却也足够了。  
心理学就是其中的关键，这一点他十分肯定。  
他尽力回忆以前所学的心理学理论，从那些残存的知识中，他一开始就捕捉到了一个想法。  
像谢顿这样伟大的心理学家，应该已经分析出了人类的七情六欲与本能反应，让他足以广泛地预测未来历史的大趋势。  
而这代表着什么呢？

  

  第七章

  

2015-02-26 16:15:33

他继续说道：“基地建立至今，已经刚好五十年了。这五十年来，基地的工作人员并不知道他们的真正目标。因为过去必须瞒着他们，现在则没有这个必要了。  
“百科全书基地，从一开始就是个幌子，而且一直都是如此！”  
这时哈定身后传来一阵喧哗，还有一两声刻意压低的惊叹，不过他却没有回过头去。  
哈里·谢顿当然不为所动，他继续说：“我说基地是个幌子，意思是说，我与我的同僚们根本不在意百科全书能否出版。百科全书的计划自有它的目的，因为藉着这个计划，我们
从皇上那里弄来了一纸特许状，并且吸收了真正计划所需的十万人。同时还利用编纂百科全书的工作，让所有的人在时机尚未成熟之前有事可忙，直到任何人都无法再抽身为止。

  

2015-02-26 16:16:33

“这五十年来，你们为了这个幌子而努力工作，现在我可以直言不讳地说，你们的退路已经被切断了。你们已经别无选择，只有继续投入另一个重要无数倍的计划，也就是我们真
正的计划。  
“为了这个真正的计划，我们设法在选定的时刻，将你们带到这个选定的行星上。当时就已经安排好了，五十年之后，你们的行动将会变得没有选择的自由。所以从现在开始，直
到未来许多世纪，你们将走的都是必然的历史路径。你们会面临一连串的危机，如今的危机就是第一个。今后每次面临危机时，你们所能够采取的行动，也会被限制到只有唯一的
一条路。

  

2015-02-26 16:17:31

“这条路是我们用心理史学推算出来的，我们这样做的理由如下：  
“数个世纪以来，银河的文明不断地阻滞衰颓，可是仅有少数几个人注意到这个趋势。如今，至少银河外缘已经脱离，帝国的大一统局面已被粉碎。未来世代的历史学家，会在过
去的五十年间选取一个时刻，将之标志为：‘银河帝国衰亡的起点’。  
“他们这样做并没有错，但是在未来的几个世纪，大概不可能有其他人会了解这一点。  
“银河帝国衰亡之后，接踵而来的就是不可避免的蛮荒时期。根据心理史学的推算，在正常的情况之下，这段时期将会持续三万年。我们无法阻止帝国的衰亡，也并无意从事这方
面的努力，因为帝国的文化已经丧失了原有的活力与价值。但是我们却可以将必然出现的蛮荒时期缩短，缩短到仅剩一个千年。  
“至于要如何做到这一点，详细的情形我现在还不能透露；正如同我在五十年前，不能将基地的实情说出来一样。万一你们发现了其中的详情，我们的计划就很可能失败。就好像
如果百科全书的幌子太早被揭穿，你们能够选择的行动就会增加，这样便会引进太多新的变数，心理史学也就无能为力了。  
“但我算准了你们不会提早发现这个秘密，因为在端点星，除了我们自己人艾鲁云之外，并没有其他的心理学家。  
“不过有一点我可以告诉你们：端点星基地，与位于银河另一端的那个基地，都是银河文明复兴的种子，也将是第二个银河帝国的创建者。如今的这个危机，正好触发端点星朝向
这个大业迈开第一步。

  

2015-02-26 16:20:29

我想顺便提一下，这次的危机其实很单纯，比起横亘于未来的诸多危机，实在容易得太多了。简单归纳起来，目前的情况如下：你们这个行星与仍旧保有文明的银河核心，互相间
的联系突然被切断，同时还受到了强邻的威胁。你们是由科学家组成的小规模世界，周围庞大的蛮荒势力范围却迅速扩张。在附近不断膨胀的原始能源之洋中，你们是唯一的核能
之岛，但是由于这里缺乏金属，所以仍然无法自给自足。  
“因此你们可以体会到，你们面对的是冷酷的现实，迫于形势而必须采取行动。至于如何行动，也就是说危机要如何化解，其实是再明显不过的！”  
谢顿的手向空中伸去，那本书立刻又出现在他的手中。他将书翻开来，然后又说：“不论你们未来的途径多么曲折，总要让后代子孙都牢记一件事，那就是该走的路都已经标明，
这条路的终点将是一个崭新的、更伟大的帝国！”

  

  第一章

  

2015-02-26 16:30:09

帝国的没落实在太戏剧化了！现在这些所谓的“王国”，当年都只是同一个星省的郡县而已。星省上面还有星区，星区又只是象限的一个部分，而各个象限集合起来，才是无所不
包的银河大帝国。如今，帝国的统治力量已经无法达到银河系最外围，这些零落稀疏的行星便组成了王国——还产生了滑稽可笑的迷你王侯贵族，发生了许多无意义的小战争，造
成了人民在废墟中的艰难悲惨生活。  
文明不断衰退，核能已被遗忘，科学变质为神话——直到基地加入了这个历史舞台。这个基地，就是哈里·谢顿为了那个长远的目标，而在端点星所建立的“基地”。

  

  第二章

  

2015-02-26 16:40:26

哈定被公认是一位出口成章的人，不少格言警语据说都是他的即兴之作，不过其中有许多可能都是伪托的。姑且不问可信度如何，据说他曾在某个场合，说过不面的这句话：“做
事光明磊落总是有好处的，尤其是对那些以卖弄玄虚着称的人而言。”

  

2015-02-26 16:41:52

对于安纳克瑞昂的人民而言，维瑞索夫是一位教长，是基地派来的代表。在他们这些“蛮子”的心目中，基地是一切神秘的根源，也是他们所信仰的宗教的圣地——这个宗教是藉
着哈定的协助，由基地的教士在过去三十年间所建立的。由于这个身分，维瑞索夫自然受到极度的尊敬。但是他却觉得无聊得很，因为他打心眼里讨厌那些以他自己为中心的宗教
仪典。

  

2015-02-26 16:45:32

维瑞索夫仍旧带着一丝笑意回答：“我相信这是合理的做法，哈定，但是我有些担心。”  
“担心什么？”  
“那是一艘星舰，是帝国当年才能建造的星际巡弋舰！它的吨位相当于安纳克瑞昂舰队总数的一倍半，并且配备了可以摧毁整个行星的核炮，还有能抵抗能束、完全不产生辐射的
防护罩。那艘星舰实在太好了，哈定……”  
“表面上如此，维瑞索夫，只是表面上如此。你我都了解，如果温尼斯想要攻击端点星的话，以他现有的兵力就已经轻而易举。我们根本没有时间修好那艘巡弋舰，拿来作为防御
之用，那么把它修好了送给温尼斯，又有什么关系呢？而且你应该晓得，根本不会发生真正的战争。”

  

2015-02-26 16:46:43

维瑞索夫点点头，但还是有点不相信：“每个人都知道事情可能会演变成什么样子，但是我们能冒这个险吗？为了虚无缥缈的未来，而拿眼前的命运作赌注？”  
“我们必须这么做——因为未来并非虚无缥缈，谢顿已经计算并且描述得很清楚，他已经预先指出了未来将连续不断发生的危机。每一次危机，多少都决定于上一个危机的圆满解
决。目前的危机只是第二个而已，天晓得假如稍有偏差，最后会造成什么样的结果。”  
“你所说的，全是空洞的臆测。”  
“不，是哈里·谢顿在穹窿中这么说的。每次遇到危机时，我们的行动自由便会受限，只剩下唯一的一条路可走。”  
“为了要使我们维持在这条窄路上前进？”  
“是的，或者说，为了要避免我们走到岔路上去。但是反过来说，如果仍有两条以上的可行之道，那就表示危机还没来临。我们必须尽可能让事情自然发展，而这也是我决定要做
的事。”

  

2015-02-26 16:48:24

不过你也知道，端点星上没有专精的心理学家，也没有这方面的数学参考书。谢顿显然不愿让住在端点星的人，具有任何预测未来的能力。他希望我们盲目地发展——也就是正确
地根据群众心理学的原则发展。正如我曾经告诉过你的，当初我赶走安纳克瑞昂人的时候，实在不知道我们应该何去何从，当时我的想法只是想保持势力均衡，就是如此而已。直
到后来我才发觉，各个事件的发生有一个微妙的模式，但是我在做任何决定时，都尽量不去考虑这一点。因为谢顿计划一旦被先见之明所干扰，整个计划就会被破坏了

  

2015-02-26 16:48:47

维瑞索夫若有所悟地点着头说：“我在安纳克瑞昂的灵殿中，也曾经听说过同样复杂的理论。然而，当需要有所行动的时候，你如何判断正确的时机？”  
“其实时机早已经决定了。你也承认，一旦我们修复了巡弋舰，温尼斯就势必会对我们发动攻击。这是必然会发生的事，绝无任何转园的余地。”  
“是的。”  
“好，所以外在的因素已经确定了。另一方面你也承认，下次选举之后，会产生一个新的、由反对党主控的议会，迫使我们对安纳克瑞昂采取行动，这也是不可能改变的事实。”  
“这也没错。”  
“当所有的余地都不再存在时，危机就来临了，跟上次一模一样——不过，我有点担心一件事。”  
哈定说到这里就停了下来，维瑞索夫耐心地等着他说下去，哈定却慢吞吞地、几乎心不甘情不愿地继续说道：“我有一个想法——这只能算是我的感觉罢了，那就是根据谢顿的计
划，内外的压力应该在同时升到顶点。但是如今看来，却有几个月的出入——温尼斯可能在春天之前就会打过来，然而离选举还有一年的时间。”

  

  第三章

  

2015-02-26 16:55:44

列普德没有回答，似乎是在默默抗议，过了一会儿才说：“大家全都相信，我是说关于先知哈里·谢顿，以及他如何指定基地完成他的圣训——在未来的某一天，‘银河乐园’将
会重返人间，不服从圣训的人将形神俱灭，永远不得超生。老百姓都很相信这个说法，我主持过庆典，所以我知道他们都相信。”

  

  第四章

  

2015-02-26 16:58:52

“教士形成了一个特殊阶级，而国王就在这个阶级的顶峰，他被人尊为半神。根据神的旨意，他成为具有绝对威权的君主，这种君权神授的思想，人民心中都深信不疑，连教亡们
也一样。所以说，这种国王是无法推翻的，现在你懂了吗？”  
“且慢，”渥透说：“你说这些都是哈定安排的，这是什么意思？他和这一切有什么关联？”  
玻特以苦涩的眼光看着渥透，回答他说：“基地千方百计创造了这个幻象，又将所有的科援都藏在这个幌子后面。国王每回主持重要庆典，全身一定都会笼罩着放射性的闪烁灵光
，并且在他的头上形成王冠似的光环，此时如果有人碰触到国王，就会遭到严重灼伤。在典礼的关键时刻，国王还会在空中飞来飞去，表示他已经跟神灵发生感应。然后他做一个
手势，就能使整座灵殿发出珍珠般的光芒。我们为国王设计的这些小把戏不胜枚举，那些教士们参与实际的工作，但他们自己也栢信这一套。”

  

  第六章

  

2015-02-26 17:09:15

“我想大概是吧，至少，我认为以武力达到目的，是一种很不划算的手段，总会有更好的替代方法——虽然那些方法有时比较不那么直接。”  
“是啊，我听过你的名言：‘武力是无能者最后的手段’。但是——”他故意表现得不经意地抓抓耳朵：“我并不认为我是个无能者。”  
哈定礼貌性地点点头，却一言不发。

  

  第八章

  

2015-02-26 17:22:15

哈定继续轻声说：“我希望你听得懂这个比喻——四王国的国王，为了巩固政权，以便永远统治人民，接受了可以将他们神化的科学性宗教。这个宗教就成了他们的马缰和马鞍，
因为它把核能的源头交到了教上的手中——而那些教亡却听命于我们，请注意，而不是服从你们。你们虽然杀死了狼，但是却无法摆脱人……”  
温尼斯突然从阴影中一跃而起，双眼看来像是两个狂野狰狞的深洞，他的声音混浊而又语无伦次：“不管怎么样，我要干掉你，你逃不掉的，你会死在这里。让他们把这里炸平吧
，炸毁一切都没有关系，你会先死在这里，我要干掉你！”

  

  第九章

  

2015-02-26 17:25:58

穹窿中的人全都屏息以待，哈里·谢顿继续流畅地说下去：“这是我第二次在此出现，当然，我不知道你们之中，是否有人在我头一次出现时曾经在场。事实上，光凭感觉，我也
无法知道现在有没有人来到，不过这都没有关系。如果你们已经安全地克服了第二次危机，你们就一定会来到这里，这一点绝对可以确定。如果你们没有来，就表示第二次危机不
是你们所能应付的。”  
他露出了动人的笑容，继续说道：“不过我想不致于如此，因为我的计算显示，在最初的八十年间，计划不产生重大偏差的机率是千分之九百八十四。  
“根据我们的计算，你们现在已经可以控制紧邻基地的几个野蛮王国了。第一次危机时，你们是利用‘势力均衡’来防止他们入侵；而第二次，你们则利用‘形而上的力量’来击
败‘形而下的力量’。  
“但是，我要在这里再度警告各位，千万不要过于自信。在这些录影中，我并不想让你们预知任何未来的发展，不过仍然可以告诉你们一点，那就是你们现在所获得的，只不过是
一个新的平衡罢了——即使你们的处境已经比以前好得多。‘形而上的力量’虽然足以抵挡‘形而下的力量’所发动的攻击，却不足以反过来主动出击。由于地方主义或国家主义
等等阻力的不断成长，‘形而上的力量’并无法永远保持优势。我相信，我所说的你们其中早就有人已经想到了。  
“不过，请你们一定要原谅我说得这么含糊，我现在所用的语汇，顶多只是近似的叙述。但是各位都不了解心理史学的术语和符号，所以我只能尽量用普通的语言来解释。

  

2015-02-26 17:26:29

“目前的状况，基地只是来到了迈向第二银河帝国的起点。邻近的诸王国，在人力及资源方面，仍旧还胜过你们无数倍。在这些王国的外面，是充斥整个银河的浑沌蛮荒丛林；而
在银河的内域，还有银河帝国的残躯——虽然帝国在不断地衰败，伹它的势力仍旧是强大无匹的。”  
说到这里，哈里·谢顿捧起了书本并打开来，面容转趋庄严：“你们也绝对不能忘记，在八十年前，我们还建立了另一个基地。它在银河的另一端，在群星的尽头，你们一刻都不
能忽视它的存在。各位，在你们面前展开的，是已经计划好的九百二十年的未来，就看各位如何来面对了！”  
谢顿的眼光垂到书本上，影象就突然消失了，室内又恢复了原来的光亮。在接下来的一阵嘈杂声中，约翰附在哈定的耳旁说：“他并没有说什么时候再回来。”

  

  第四部　行商

  

2015-02-26 17:27:00

行商……长久以来，行商一直是基地政治霸权的先锋，在遥远的银河外缘稀疏的群星间不断向外扩张。他们通常一出去就是数个月甚至数年，才会再次回到端点星。行商所驾驶的
太空船，大多是自己用旧货拼揍改装而成，或者用临时制造的简陋交通工具。他们的德行不能算高尚，但是个个胆识过人……他们利用这些资源所建立的“帝国”远比假宗教之名
、行专制之实的四王国还要巩固……  
这些坚强而又孤独的行商，流传下来的故事简直不胜枚举。他们都半认真、半戏谑地，以哈定的一句警语作为座右铭，那就是“不要让道德观阻止你做正确的事！”

  

  第一章

  

2015-02-26 17:35:31

原来艾斯克·哥罗夫在阿斯康，而且被关在牢里！那可真糟糕！事实上，比表面的情况要更坏得多。刚才，为了打发戈姆这个好奇心强烈的年轻人，所以彭耶慈告诉他一点含糊的
梗概，并且故意说得很轻松。可是将要面对的真实情况，却完全不是那么一回事。  
因为行商长艾斯克·哥罗夫其实并不是行商，他真正的身分是基地的间谍。这件事只有少数几个人知晓内情，而他——利玛·彭耶慈刚好是其中之一。

  

  第三章

  

2015-02-28 18:53:11

“事情很简单——”哥罗夫说：“为了保障基地在银河外缘的安全，我们所能采取的唯一办法，就是建立由宗教控制的商业帝国。我们仍然无力强制实施政治性的控制，如今我们
控制四王国，也只是仰赖这个办法而已。”  
彭耶慈点点头：“这点我了解，同时我也知道，不肯接受核能装置的星系，就绝不会在我们的宗教控制之下。”  
“对，并且会成为独立与敌对的汇聚点。”

  

  第十三章

  

2015-03-01 13:36:06

。  
“宗教原来的出发点，都是诉诸感情与信仰，但如果将宗教当成武器，它要算是很危险的一种，因为没有人敢保证，这种武器不会反过来伤害使用者。过去一百年来，我们所发展
的这些仪典与神话，已经变得越来越神圣、越来越传统、越来越深植人心。就某一方面而言，它已经脱出了我们的控制。”  
“这怎么说呢？”马洛追问：“别停下来，我想知道你的想法。”  
“这个——假设一个人，一个野心勃勃的人，想要利用宗教来对付我们，而不是帮助我们。”  
“你是指瑟特……”  
“你猜对了，我说的就是他。听好，老兄，如果他能够假借正统之名，动员基地辖下的行星上各级神职人员反抗基地，我们是否能应付得了？他会使自己成为那些虔诚信徒的领袖
，发动一场战争来声讨异教徒——例如，就是以你作为代表，这样最后他就可能称王。总之，正如哈定曾说过的：‘核铳虽是很称手的武器，可惜无法分辨敌我。’”

  

  第十七章

  

2015-03-01 14:53:45

“那次我奉你之命到柯瑞尔去，”马洛开始说：“我拿一些饰品和器具贿赂那个领袖，那些都是货舱中最普通的东西。我最初的本意，只是想藉此获得进入炼钢厂的机会，除此之
外并没有进一步的计划。一切都进行得很顺利，我看到了想要找的东西。然而，直到我去帝国的一角探访过之后，才终于恍然大悟，想到了如何利用贸易作为一种武器。  
“目前我们正面临另一个谢顿危机，瑟特。想要解除谢顿危机，绝对不可能依靠个人，而必须仰赖历史的力量。当哈里·谢顿为我们规划未来的历史轨迹时，并没有考虑到什么烜
赫的英雄豪杰、名将良相，他所计算的是经济与社会的历史巨流。所以每一个不同的危机，都有不同的解决之道，端视当时我们手中的力量而定。  
“而这一次——是贸易！”

  

2015-03-01 14:58:17

因为帝国一直是个庞然大物，拥有几乎无穷无尽的资源。他们所考虑的每一个问题，一向都是以行星、星系、星区为单位；他们所制造的发电机也庞大无比，就是因为他们习惯于
如此的思考模式。  
“然而我们，我们却不同——我们这个小小的基地，我们这个没有金属资源的单一世界，必须要想办法另辟蹊径，建立完全不同的体系。我们的发电机只有拇指般大小，因为我们
只有那么一点金属。我们不得不发展新的科技，而这些科技都是帝国望尘莫及的，因为帝国整体的创造力已经消退，无法再做出任何重大的科技进展。  
“他们虽然有巨大的核能防护罩，大到足以保护一艘星舰、一座城市，甚至整个世界，却无论如何造不出个人用的防护罩。为了供给一座城市的光与热，他们使用六层楼高的发电
机——我亲眼看到过——而我们的大型发电机，却可以放在这个房间里。而当我告诉一个帝国的核能专家，说可以将发电机装进一个胡桃大小的铅盒中，他几乎气得当场窒息。  
“没错，他们的专家也不再了解那些庞大的怪物。所有的机器部是全自动的，他们将这些机器一代一代传下去，连维修人员都是世袭的特权阶级。然而里面即使是一根d型管烧坏
了，那些人也一样束手无策。

  

2015-03-01 14:58:41

“所以这一场战争，其实是两种不同体系之战——基地体系对抗帝国体系，毫微体系对抗巨型体系。帝国控制某个世界的办法，是提供他们巨型星舰作为贿赂，这些星舰虽然是战
场上的利器，却对国计民生没有任何意义。而我们则刚好相反，我们专门以一些小玩意收买人心，这些小东西在战争中当然没有用处，然而却是经济繁荣、工商发展所不可或缺的
。  
“对国王或领袖而言，他们会宁愿选择星舰，甚至因而发起战争。在历史上，每一个独裁专制的统治者，都喜欢以人民的福祉，换取他们心目中的光荣与武功。然而对于广大的民
众，与他们有切身关系的只是那些小东西。因此，在未来的两三年之内，经济萧条势必会横扫柯瑞尔共和国，而我相信阿斯培·艾哥将无法再撑下去。”

  

2015-03-01 15:08:05

“然而经济的力量却完全不同，套用塞佛·哈定那句着名的警语：它是对敌我双方一视同仁的武器。如果柯瑞尔由于与我们贸易而变得繁荣，我们自己的经济也会一并受惠。反之
，如果柯瑞尔的工厂因为和我们的贸易中断而倒闭，其他世界又因为贸易孤立而萧条，我们的工厂一样会关门大吉，基地也会因而陷入不景气。  
“如今，所有的工厂、贸易中心、运输航线等等，无一不在我的管辖之下，如果瑟特试图进行革命的宣传，我绝不能缩头不管。如果他的宣传手段成功了，或者只是看起来似乎会
成功，我保证这里的繁荣会被他毁掉。反之如果他失败了，我们就可以继续保有今天的繁荣，因为我的工厂能提供许多人就业的机会。  
“我既然相信柯瑞尔的人民，会因为追求繁荣而爆发革命，基于同样的理由，我相信我们的人民绝不想让繁荣毁掉，这出戏的结局大致就是这个样子。”  
“所以照你这么说，”杰尔道：“你正在建立一种财阀政治，要将我们这里变成行商和商业王侯的乐园。这样演变下去，将来会变成什么样的局面？”  
马洛抬起了板着的脸孔，厉声吼道：“未来关我什么屁事？谢顿一定早已预见，也早就准备好了锦囊妙计。当金钱的力量像如今的宗教一样过气时，自然还会有其他的危机出现。
那些问题就留给将来的继任者吧，无论如何，我已经解决了当前的难局。”  
柯瑞尔……因此，经过了三年有史以来实战最少的战争之后，柯瑞尔共和国终于无条件投降。侯伯·马洛也因此成为继哈里·谢顿与塞佛·哈定之后，基地人民心目中的第三位英
雄。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:kd6582d54567809be3b1ff70fgc4308b

