![](_resources/如何做一个更好的决定image0.png)

首先容我一个字表达下本书阅读后的感受，**太棒了！**

大家每天都在做各种决定，决定的重要意义用下面这个类比driving—in our cars, we may spend 95% of our time
going straight, but it’s the turns that determine where we end
up是不是很清楚，而这本帮助你做决定的书就是教你怎么把这样的转弯做到更好。

本书戳中痛点太多，所以直奔主题。

作者开篇先提到了做决定时所遇到的四大恶人：第一个就是narrow framing，意思就是我们会把问题给狭隘化，把决定变成一个0或1的选择题，我是不是应该和
父母分开住？面对这样的选择题就是一个典型的例子，而其实要解决的问题就是如何改善父母关系。第二个就是confirmation
bias，这个太普遍了，很多时候我们内心已经有了决定，但是还装模作样的去咨询别人的建议，而其实只关注那些支持我们的建议，太过自欺欺人。第三个就是short
term emotion，老话说眼光要长远，但是越是面对难以决定的问题，我们的关注点只会在短期的感受上，被XX冲昏头脑。第四个就是overconfidenc
e，我们总认为我们能考虑到未来，而未来却老是给我们惊喜。

我们遇到一个选择，narrow framing让我们忽略到了其他可能性，你去分析各种可能性，confirmation
bias却引导你收集那些利己的信息，你做了一个选择，但是short term
emotion却引诱你做了错误选择，你忍受着，因为overconfident会让你相信未来在你手中。。。这就是四大恶人的招数，我们怎么应对呢？

作者给出的解决方案就是WRAP Process，即Widen Your Options，Reality-Test Your Assumptions，
Attain Distance Before Deciding，Prepare To be wrong四步来帮你做出一个明智的决定。这个解决方案给我们提出了
很多具体可操作的方法来规避前面提到的四大恶人，信息量很大，剧透太多就丧失了看书乐趣，我摘抄几句有意思的段子分享一下：

有人说扩展选择谁不会啊，开会时候老板让大家集思广益，结果都是类似的点子，怎么才能做到找到另外一个合适的选项呢keep searching for
options until you fall in love at least twice.

只缘身在此山中的感觉可能大家都有，给自己做决定，摇摆不定，给朋友做决定，分析的头头是道，为什么呢When we think of our friends,
we see the forest. When we think of ourselves, we get stuck in the
trees.，怎么解决呢，作者自有妙招

里面提到了专家对于未来预测准确性的问题，我们在网上也看到了很多类似专家教授的语言，准确性呢只能呵呵了，为什么呢，因为The future isn’t a
point; it’s a range。

很多时候我们被XX冲昏头脑，搞不清重点，为什么呢Urgencies had crowded out priorities.怎么做呢，看看你的日程表Our
calendars are the ultimate scoreboard for our priorities. If forensic analysts
confiscated your calendar and e-mail records and Web browsing history for the
past six months, what would they conclude are your core
priorities?，读到这里的时候我很汗颜。

关于做决定最后这句话我们是应该一起共勉的，也是Prepare to be wrong最后一步所传达的含义**when researchers ask the
elderly what they regret about their lives, they don’t often regret something
they did; they regret things they didn’t do. They regret not seizing
opportunities. They regret hesitating. They regret being
indecisive.，希望我们老了的时候，能不后悔曾经浪费时间在微信上关注了Kindle阅读者的这样一个决定...**

  

这本书最后提供了作者的网站供大家参考，免费注册后可以获得One Page Overview，The Decisive
Workbook等相当好的资源，真是良心作者。也提供了一份书单给大家作为进一步学习的参考，很多我列出两本，一个是去年到今年一直很流行的Thinking
Fast and Slow中文版为思考 快与慢，还有一本是Winning Decisions：Getting It Right The First
Time，有兴趣的可以扩展阅读。

  

欢迎关注微信公众帐号**  Kindle阅读者**（新浪微博同帐号），关注后回复re可获得本人更多阅读心得，回复help获得本微信更多功能。

  

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MjM5MjM2OTc1NA%3D%3D&appms
gid=10019829&itemidx=1&sign=ba4aa62eb0ad4f6fb3f22b8537b3f97f&scene=1#wechat_re
direct)

