## 英雄无泪

##### 古龙

  

  第一章　一口箱子

  

2014-07-17 06:08:55

对每一件事他都非常讲究挑剔，做的每一件事都经过精密计划，绝不肯多浪费一分力气，也不会有一点疏忽，就连这些生活上的细节都不例外。  
这就是卓东来。  
他能够活到现在，也许就因为他是这么样一个人。

  

2014-07-17 06:09:13

他绝不能让这件事发生任何一点错误，任何一点微小的错误，都可能会造成永远无法弥补的大错，那时不但他自己必将悔恨终生，他的主人也要受到连累，甚至连江湖中的大局都
会因此而改变。  
更重要的是，他绝不能让司马超群如日中天的事业和声名，受到一点打击和损害。  
一个已渐渐成为江湖豪杰心目中偶像的人，无论做任何事都只许成功，不许失败。  
卓东来这一生中最不能忍受的两件事，就是“错误”和“失败”

  

2014-07-17 06:09:31

司马超群的确已经不能败了。  
他从十八岁崛起江湖，身经大小三十三战，至今从未败过一次。  
他高大强壮英俊，威武豪爽，一张轮廓分明的脸上，总是带着爽朗的笑容，就连他的仇敌都不能不承认他是条少见的男子汉，绝不会缺少美女陪伴。  
可是他对他的妻子儿女和对他的朋友，都同样忠实，从来没有一点丑闻牵连到他身上

  

2014-07-17 06:10:52

“雄狮”朱猛阴鸷沉猛，冷酷无情，是个极不好惹的人，而且言出必行，如果他说他要不择手段去对付一个人，那么无论什么样的手段他都会用得出来。  
为了达到目的，就算要他拿雄狮堂属下子弟的三千八百颗头颅去换，他也在所不惜。  
他平生最钟爱的一个女人叫花舞。  
花舞不但人美，舞姿更美。  
天下最懂得欣赏女人的世袭一等侯狄青麟，还没有死于离别钩之下的时候，在看到花舞一舞时，居然变得什么话都说不出了，别人问他的感觉如何，过了很久很久之后，他才叹息
着说道：“我没有话说，我从来没有想到凡人身上会有这么样一双腿，我也从来没有看到过。”

  

2014-07-17 06:12:03

木鸡远比韩章更危险。  
他没有家，没有固定的住处，也没有固定的生活方式，所以谁也找不到他。  
可是如果有人需要他，他也认为自己需要这个人，那么他就会忽然在这个人面前出现了。  
他需要的通常都是别人的珠宝、黄金和数目极大的巨额银票。  
别人需要他的，通常都是他的绞索、飞镖和他永远不离手边的两把刀。  
一把长刀，一把短刀。  
他用刀割断一个人的咽喉时，就好像农夫用镰刀割草般轻松纯熟。  
他用绞索杀人时，就好像一个温柔多情的花花公子，把一条珠链挂上情人的脖子。

  

2014-07-17 06:12:33

司马超群用一块柔软的丝巾把刀锋擦得雪亮，然后才问卓东来。  
“你没有见过他们，怎么知道他们来了？”  
“我知道。”卓东来淡淡地说，“因为我知道，所以我就知道。”  
这算是什么回答？这种回答根本就不能算是回答，谁也不会觉得满意的。  
司马超群却已经很满意了。  
因为这是卓东来说出来的，他相信卓东来的判断力，正如他相信木盘里这把刀是可以割肉的一样。

  

2014-07-17 22:22:08

他喜欢人，可是他要杀人。  
他并不喜欢杀人，可是他要杀人。  
世界上有很多事都是这样子的，使你根本没有选择的余地。

  

2014-07-17 22:26:38

卓东来握紧的手掌中，忽然又有了冷汗。  
“你就是高渐飞？”他问小高，“就是那位在三个月里，刺杀了昆仑、华山、崆峒三大剑派门下四大高手的少年剑客高渐飞？”  
“是的。”小高说，“我就是。”

  

  第二章　大好头颅

  

2014-07-17 22:39:10

孙通其实不应该叫孙通。  
他应该叫孙挡。  
因为卓东来曾经在很多人面前称赞过他：“孙通的年纪虽然不大，可是无论什么人来了，他都可以挡一挡；无论什么事发生，他也可以挡一挡，而且一定可以挡得住。”

  

  第四章　奇人奇地奇事

  

2014-07-18 06:33:42

他不敢碰这个女孩子。  
他知道自己并不是一个经常都能够抗拒诱惑的人。  
最让人受不了的是，那个金发碧眼的女孩子，居然捧住了他的脸，对着他耳朵轻轻吹气。  
小高知道自己的身体已经快要有变化了，很不雅观的变化。  
他的身子忽然弯曲，从一个任何人都想不到的部位，往一个任何人都想不到的方向弯了过去。

  

2014-07-18 06:52:38

“每个人都难免会有危险困难的时候，我也不例外。”黑衣人淡淡地说，“将来你也会有这种时候的，可是你永远都无法预料那时是谁会去救你，就正如现在你也不知道将来会有
些什么人要死在你手里一样。”  
“不是死在我的手里，是死在我的剑下。”小高说，“死在我剑下的人，都早已把性命献身于剑，就像我一样，如果我死在他们的剑下，我死而无怨。”

  

2014-07-18 06:53:32

“用十三种不同的方法，拼凑出十三种不同形式的武器来，可是每一种形式都和常见的武器不同，因为每一种形式至少都有两三种武器的功用。”黑衣人说，“这些武器所有的招
式变化精华所在，全都在我那口箱子里。”  
他问小高：“现在你是不是已经明白了？”  
小高已经听得完全怔住。  
现在他虽然已经明白，杨坚和云满天他们七个人，为什么看起来会像是同时死在三四种不同的武器之下，出手的却只有一个人。

  

2014-07-18 06:54:21

“因为对手不同，所用的武器和招式也不同，所以你一定要在最短的时间里，判断出要用什么形式的武器才能制住你的对手。”黑衣人说，“在对方还没有出手前，你就要算准，
应该用哪几件东西拼成一种什么样的武器，而且还要在对方出手前将它完成，只要慢了一步，就可能死在对方手下。”

  

2014-07-18 06:55:18

“你知道我是个什么样的人？”  
“我不知道。”小高说，“可是我总觉得你这个人好像一直都是活在阴影里的，不管你用哪种面目出现，好像都只有在阴影中出现。”  
他叹了口气：“你虽然有富可敌国的财富、天下无双的武功，可是有时候我却觉得你的日子过得还没有我愉快，有时候我甚至会觉得很同情你。”  
黑衣人看着他，瞳孔里的寒光忽然散开，散成了一团朦朦胧胧的光影，散成了一片虚无。  
“每个人都有权选择自己生活的方式，我也有权选择我的。”小高说，“我要活在太阳下，就算我要杀人，我也会堂堂正正地去向他挑战，跟他公公平平地争一个胜负。”

  

  第五章　奇逢奇遇

  

2014-07-18 07:05:19

因为她的情况一直都很不稳定，有时候晕迷，有时清醒，晕迷的时候就会流着冷汗，说一些可怕的梦呓，清醒的时候总是用一双虚弱无神的眼睛看着小高，好像生怕小高弃她而去
。  
小高只有陪着她，连每天都要去吃的白菜煮面都放弃了。饿的时候就到后门外去买几个馒头烙饼充饥，累的时候就靠在椅子上睡一阵子。  
他也不知道自己为什么会这样做，居然会为了一个陌生的女人，完全改变了自己从未改变过的生活规律。

  

2014-07-18 07:05:31

她无疑是个极美的女人。  
小高第一次用湿布把她脸上的煤灰和冷汗都擦干净了的时候，就发现她不但有一双极美的腿，容貌也极美。  
可是如果有人说小高已经在喜欢她了，所以才会留下来，小高是死也不会承认的。  
他的心目中从来也没有想到过女人，他一直认为女人在他心里的地位，只不过好像是一粒稗子在一大锅白饭里的地位一样。  
那么他是为了什么呢？  
是为了她处境的悲惨？还是为了那一双虽然默默无言，却充满了感激和恳求的眼睛？  
人与人之间的情感，岂非本来就是第三者永远无法了解，也无法解释的？

  

2014-07-18 07:07:11

她忽然轻轻地叹了口气：“其实我也不知道你是个什么样的人，也不知道你的名字。”  
她轻抚着他的脸：“可是我知道你一定也会让出个地方来让我躺一躺。”  
他让出个地方，她就躺了下去，躺在他身边，躺在他的怀抱里。  
所有一切事的发生都那么自然，就好像春雨滋润大地时，万物都一定会生长那么自然。  
那么自然，那么美，美得让人心醉。

  

2014-07-18 07:08:11

“你在这里站了两天一夜，就为了要把这张帖子交给我？”  
“是。”  
“你有没有想到过，如果你把它留在柜台，我也一样能看得到？”  
“小人没有去想，”孙达说，“有很多事小人都从来没有去想过，想得太多并不是件好事。”  
小高又笑了。  
“对，你说得对。”他接过拜帖，“以后我一定也要学学你。”

  

2014-07-18 07:08:59

“你是个非常好看的女人，男人的眼睛生来就是为了要看你这种女人的。”小高说，“可是孙达始终都没有看过你一眼。”  
“我为什么要他看？你为什么要他看我？”她好像有点生气了，“难道你一定要别的男人死盯着我看你才高兴？你这是什么意思？”  
小高不让她生气。  
一个女人被她的情人紧紧抱住的时候，是什么气都生不出来的。  
“其实我早就知道你是什么意思了。”她柔声说，“你只不过想告诉我，孙达这个人也不是个简单的人。”  
她的声音更温柔：“可是我并不想要你告诉我这些事，我也不想知道这些事。”  
“你想知道什么？”  
“我只想知道，司马超群为什么要约你明天到大雁塔去。”

  

2014-07-18 07:09:11

“其实也不是他约我的，是我约了他。”小高说，“正月十五那一天，我已经约了他。”  
“为什么要约他？”  
“因为我也想知道一件事。”小高说，“我一直都想知道，永远不败的司马超群，是不是真的永远都不会被人击败。”

  

2014-07-18 07:09:46

想不到她却告诉他：“明天你当然一定要去，而且一定会击败他。”她说：“可是你也要答应我一件事。”  
“什么事？”  
“今天晚上不许你碰我，从现在开始，就不许碰我。”她已经把小高推开了，“我要你现在就跟我回去，好好地睡一觉。”

  

2014-07-18 07:18:10

他对自己有信心，对他身边的人也有信心。  
“我知道你一定会等我回来的。”小高对她说，“也许你还没有睡醒我就已经回来了。”  
但是她却问他：“我为什么要等你回来？为什么不能跟你去？”  
“因为你是个女人，女人通常都比较容易紧张。”小高说，“我和司马超群交手，生死胜负只不过是一瞬间的事，你看到一定会紧张。”  
他说：“你紧张，我就会紧张，我紧张，我就会死。”  
“你能不能找一个不会紧张的人陪你去，也好在旁边照顾你？”  
“不能。”

  

2014-07-18 09:09:31

她为什么要走？  
为什么连一个字一句话都没有留下，就这么样悄悄地走了？  
小高想不通，因为他根本就无法思想。  
在这个静寂的寒夜中，最寒冷寂静的一段时间里，他只想到了一件事。  
——他甚至连她叫作什么名字都不知道。

  

  第六章　七级浮屠

  

2014-07-18 09:10:44

他忽然走过去，拿起禅床矮几上的那瓶白酒，倒了一点在一杯清水里。  
酒与水立刻溶化在一起，溶为一体。  
“这是不是很自然的事？”卓东来问司马。  
“是。”  
“有些人也一样。”卓东来说，“有些人相遇之后，也会像酒和水般相溶。”  
“可是酒水相溶之后，酒就会变得淡了，水也会变了质。”  
“人也一样。”卓东来说，“完全一样。”  
“哦？”  
“有些人相遇之后也会变的。”卓东来说，“有些人遇到某一个人之后，就会变得软弱一点。”  
“就像是羼了水的酒？”  
“是。”  
“所以你就让高渐飞偶然遇到了这么样一个像水一样的人？”  
“是的。”  
卓东来说：“偶然间相遇，偶然间别离，谁也无可奈何。”他的声音还是那么冷淡，“天地间本来就有很多事都是这样子的。”

  

2014-07-18 09:11:11

穿一身黑白分明的衣裳，有一双黑白分明的眼睛，白的雪白，黑的漆黑。  
司马超群无论在什么时候出现，给人的感觉都是这样子的。  
——明显、强烈、黑白分明。  
在这一瞬间，在这一片银白的世界中，所有的荣耀光芒都是属于他一个人的，卓东来只不过是他光芒照耀下的一个阴影而已。  
卓东来自己好像也很明白这一点，所以永远都默默地站在一边，永远不会挡住他的光亮。

  

2014-07-18 09:12:19

“武林中高手辈出，各有绝技，高手对决时，胜负之分通常都要靠他们当时的情况和机遇。”卓东来说，“自从小李飞刀退隐后，真正能够无敌于天下的高手，几乎已经没有了。
”  
“是几乎没有，还是绝对没有？”  
“我也不能确定。”卓东来的声音仿佛有些嘶哑，“只不过有人告诉过我，在这个世界上，某一个不知名的地方，有一个这么样的人。”  
“谁？”司马超群耸然动容，“你说的这个人是谁？”  
“他姓萧，易水萧萧的萧，”卓东来说，“他的名字叫萧泪血。”

  

2014-07-18 09:12:30

森森剑气，萧萧易水；  
英雄无泪，化作碧血。

  

2014-07-18 09:12:41

浪子三唱，只唱英雄；  
浪子无根，英雄无泪。

  

2014-07-18 09:13:34

“此剑出炉时，那位大师就已看出剑上的凶兆，一种无法可解的凶兆，所以他忍不住流下泪来，滴落在这柄剑上，化作了泪痕。”  
“剑锋上的泪痕就是这么样来的？”  
“是。”  
“那位大师既然已看出它的凶煞，为什么不索性毁了它？”  
“因为这柄剑铸造得实在太完美。”他问小高，“有谁能忍心下得了手，把自己一生心血化成的精粹毁于一旦？”  
他又说：“何况剑已出炉，已成神器，就算能毁了它的形，也毁不了它的神了，迟早总有一天，它的预兆，还是会灵验。”  
小高居然明白他的意思：“天地间本来就有些事是永远无法消灭的。”

  

  第七章　铜驼巷里雄狮堂

  

2014-07-18 09:16:43

“朋友”这两个字的意义他虽然不能完全了解，因为他以前从来没有交过朋友。  
可是他有一股气。  
一股侠气，一股血气，一股义气。  
——就因为这个世界上还有些人有这么样一股气，所以正义才能击败邪恶，人类才能永远存在。

  

2014-07-18 09:18:55

这个世界上最可怕的就是人，人力如果能集中团结，远比世上任何力量都可怕。  
但是高渐飞还是能沉得住气。因为他已看出这些人都是雄狮堂的人，都和他一样，是站在朱猛这一边的，所以他说：“我是从长安来的，我这包袱里的确有一柄杀人的剑，只不过
我要杀的人并不是朱猛。”  
“你要杀的是谁？”  
“我要杀的人，也就是你们要杀的人。”小高说，“因为我也跟你们一样，我也是朱猛的朋友。”

  

2014-07-18 09:20:59

浪子三唱，不唱悲歌。  
红尘间，悲伤事，已太多。  
浪子为君歌一曲，劝君切莫把泪流，人间若有不平事，纵酒挥刀斩人头。

  

2014-07-18 09:23:40

钉鞋嗫嚅着，又过了很久才鼓起勇气道：“高大少，有句话小人不知道该不该说。”  
“你说。”  
“每个人都应该关心别人的，可是为了别人折磨自己就不对了。”钉鞋说，“那样子反而会让他关心的人伤心失望的。”

  

  第九章　蝶舞

  

2014-07-18 09:26:38

“蔡崇怎么会让他近身的？为什么不先下令出手杀了他？”  
“这一点我也想到过，”卓东来说，“我想最重要的原因是，蔡崇不但想利用小高去诱杀朱猛，而且并没有十分重视他，一定认为他绝不敢在那种情况下出手的。”  
“那么蔡崇就死得一点也不冤枉了，”司马冷冷地说，“无论谁低估了自己的对手都该死。”  
蔡崇不但低估了小高出手的速度和武功，也低估了他的人格和勇气。  
司马忽然又叹了口气。“可是小高一定也死定了。他去的时候一定就已经抱着必死之心。”司马超群道，“朱猛能交到他这个朋友真是运气。”

  

2014-07-18 09:27:03

卓东来眼中带着深思之色，沉默了很久之后才慢慢地说：“有些树木在冬天看来好像已完全枯死，可是一到了春天，接受了春风雨水暖气和阳光的滋润后，忽然又变得有了生机，
又抽出了绿芽，长出了新叶。”  
他的声音仿佛很遥远：“有些朋友对人的影响，就好像春风雨水暖气和阳光一样。”卓东来说，“对朱猛来说，高渐飞好像就是这一类的朋友。”  
司马超群轻轻地叹了口气：“他确实是的，不管对什么人来说都一样。”

  

2014-07-18 09:27:24

司马又说：“被蔡崇以高价聘来的那些人，当然更不会出手的。”  
“为什么？”  
“因为他们都是有价钱的人，”司马说，“蔡崇能收买他们，朱猛也一样能收买。”  
他的声音里充满不屑：“一个人如果有价钱，就不值钱了，连一文都不值。”

  

2014-07-18 09:29:17

“我知道你不会把他当作女人的，他也没有把你当作女人。”吴婉又喝了一杯，“他一直都把你当作他的儿子，如果没有他，你根本就没有今天。”  
她的声音已嘶哑，她嘶声问她的丈夫：“为什么不能自己去做一点事，让他知道没有他你也一样活得下去？你为什么不能证明给他看？

  

2014-07-18 09:30:44

银狐斗篷从肩上滑落，穿一身银白的女人仍然一身银白。  
银白的短褂，银白的长裙。  
长裙流水般飘动，蝶舞翩然而舞，长裙飞云般卷起，露出了一双修长结实美丽充满了弹性的腿。  
没有人能形容她的舞姿，也没有人能形容她的这双腿。  
就连最懂得欣赏女人的狄小侯狄青麟也只能说：“我简直不能相信一个人身上会长出这么样一双腿来。”

  

2014-07-18 09:31:19

老人长长叹息：“你自己刚才也说过，宝剑出世，神鬼共忌，这柄剑一出炉，就带着鬼神的诅咒和天地的戾气，不但出鞘必定伤人，而且还要把萧大师身边一个最亲近的人作为祭
礼。”  
“萧大师最亲近的人就是萧泪血？”  
“不错。”老人黯然道，“这柄剑出炉时，萧大师就已看出他的独生子要死在这柄剑下。”  
“他为什么不毁了这柄剑？”  
“他不忍，也不敢。”

  

2014-07-18 09:31:59

老人说：“这两人都是不世出的奇才，但是萧大师却将自己最得意的刺击之术传给了第三个弟子，而且将泪痕也传给了他。”  
“为什么要传给他？”  
“因为这个人不但心胸博大仁慈，天性也极淡泊，完全没有一点名心利欲，而且从不杀生。”  
“他已尽得萧大师的剑术，当然没有人能从他手中将泪痕夺走。”卓东来说，“这么样一位有仁心的长者，当然更不会伤害恩师的独子。”  
“而且他三十岁时就已隐于深山，发誓有生之日绝不再踏入红尘一步，死后也要将泪痕陪他葬于深山。”

  

2014-07-18 09:32:39

细雪霏霏，小门半开，卓东来已经走出去，蝶舞已经准备关门了。  
只要把这道门关上，这地方就好像和外面的世界完全隔绝了。  
她只希望永远不要有人再来敲门，让她和那个老人在这里自生自灭，因为她对外面的那个世界已经完全没有企望，完全没有留恋。  
因为她的心已死，剩下的只不过是一副麻木的躯壳和一双腿。  
她的这双腿就好像是象的牙、麝的香、羚羊的角，是她生命中最值得宝贵珍惜的一部分，也是她所有一切不幸的根源。  
——如果没有这么样一双腿，她会变成一个什么样的人？是不是会活得更幸福些？

  

2014-07-18 09:33:25

你要我怎么样对你好？”蝶舞忽然问他，“是不是要我陪你上床睡觉？”  
她的风姿仍然优雅如贵妇，可是说出来的话却像是个婊子。  
“你应该听说过我的功夫是没有人能比得上的，只要跟我睡过一次觉的男人，就会一辈子都忘不了我。”蝶舞说，“我的腿动起来的时候，男人是什么滋味，你恐怕连做梦都想不
到。”  
她已经开始在笑了，笑声越来越疯狂：“可是我知道你不会要我的，因为你喜欢的不是我，你喜欢的只有一个人，你这一辈子活着都是为了他……”  
她没有说完这句话。  
卓东来忽然拧住她的手，反手一耳光重重地掴在她脸上。

  

  第十章　二月洛阳春仍早

  

2014-07-18 09:38:19

“这些年来司马一直都跟你分房而睡，连碰都没有碰过你。”卓东来的声音冷漠而残酷，“你正在狼虎之年，身边刚好有郭庄那么样一个年轻力壮的漂亮小伙子，而且很懂得对女
人献殷情。只可惜现在他已经死在红花集，死在朱猛的刀下，连头颅……”  
吴婉忽然嘶声大喊：“够了，你已经说够了。”  
“这些事我本来不想说的，因为我不想让司马伤心。”卓东来说，“现在我说出来，只不过要让你知道，你做的事没有一件能瞒得过我，所以你以后不管要做什么事，都要特别小
心谨慎。”  
吴婉的身子已经开始在发抖。  
“现在我才明白了，”她眼中充满仇恨怨毒，“你派郭庄到红花集去，为的就是要他去送死，因为你早就知道了我跟他的秘密。”  
她忽然扑过去，抓住卓东来的衣襟，嘶声问：“你说是不是？是不是这样子的？”  
卓东来冷冷地看着她，用两根手指轻轻一划她双手的脉门。

  

  第十一章　八十八死士

  

2014-07-18 09:43:54

宝剑无情，庄生无梦；  
为君一舞，化作蝴蝶。

  

2014-07-19 06:44:33

“什么样的人才真正无情？”  
“枭雄。”卓青说，“英雄无泪，枭雄无情。”

  

  第十二章　纵然一舞也销魂

  

2014-07-19 06:48:31

朱猛的脸色骤然变了。  
在这一瞬间，他心里是什么感觉？  
没有人能了解，也没有人能形容，刀刮、针刺、火炙，都不足以形容。  
卓东来却已向小高举杯。  
“蝶舞之舞，冠绝天下，绝不是轻易能看得到的，你我今日的眼福都不浅。”  
小高沉默。

  

2014-07-19 06:48:55

春去又春来，花开又花落；  
到了离别时，有谁能留下？

  

2014-07-19 06:49:54

蝶舞。  
这个他魂牵梦萦永难忘怀的女人，就是朱猛魂牵梦萦永难忘怀的蝶舞。  
——命运为什么如此残酷！  
  
这不是命运，也不是巧合，绝对不是。  
卓东来看着他们，眼中的笑意就像是一个邪神，在看着愚人们为他奉献的祭礼。

  

2014-07-19 06:50:42

宝剑无情，庄生无梦；  
为君一舞，化作蝴蝶。

  

2014-07-19 06:51:08

蝶舞就像是一片落叶飘落在卓东来足下，忽然从卓东来的靴筒里抽出一把刀。  
一把宝石般耀眼的短刀。  
她抬起头，看了朱猛一眼，又转过头，看了小高一眼。  
她手里的短刀已落下，落在她的膝盖上。  
血花溅起。  
刀锋一落下，血花就溅起。  
她的一双腿在这把刀的刀锋下，变得就好像是两段腐烂了的木头。  
刀锋一落下，她就已不再是舞者，这个世界上永远都没有断腿的舞者。  
那么美的腿，那么轻盈、那么灵巧、那么美。

  

  第十三章　屠场

  

2014-07-19 06:51:32

爱的本身并没有错。无论任何一个人爱上另外一个人都不是错。  
他爱上蝶舞时，根本不知道蝶舞是朱猛的女人，他连想都没有想到过。  
可是每当他想起朱猛看到蝶舞时面上的表情，他心里就会有种刀割般的歉疚悔恨之意。  
所以他走了。  
他本来也想扑过去，抱住血泊中的蝶舞，把所有的一切全都抛开，抱住这个他一生中唯一的女人，照顾她一辈子，爱她一辈子，不管她的腿是不是断了，都一样爱她。  
可是朱猛已经先扑过去抱住了她，所以他就默默地走了。  
他只有走。

  

2014-07-19 06:56:00

“每个人身上都有条看不见的绳子，他一生中大部分时候也都是被这条绳子紧紧绑住的。”萧泪血说，“有些人的绳子是家庭妻子儿女，有些人的绳子是钱财事业责任。”  
他也凝视着小高：“你和朱猛这一类的人，虽然不会被这一类的绳子绑住，可是你们也有你们自己为自己做出来的绳子。”  
“感情。”萧泪血说，“你们都太重感情，这就是你们的绳子。”

  

2014-07-19 15:23:29

除了他婴儿时在他母亲面前之外，卓东来这一生中，从未让其他任何人看到他完全赤裸过。  
卓东来是个残废，发育不全的畸形残废者。  
他的左腿比右腿短一点，他发育不全，只因为他在娘胎中已经受到另外一个人的压挤。  
  
这个人是他的弟弟。  
卓东来是孪生子，本来应该有个弟弟，在母体中和他分享爱和营养的弟弟。  
他先生出来了，他的弟弟却死在他母亲的子宫里，和他的母亲同时死的。

  

2014-07-19 15:23:47

可惜另外还有一件事却是他永远做不到的，无论付出多大的代价都做不到。  
他永远都无法成为一个真正的男人，他身体上的某一部分永远都像是个婴儿。

  

  第十五章　巅峰

  

2014-07-19 15:36:02

他能做到这些事，因为他不但能把握住每一个机会，还能制造机会。  
在别人认为他已失败了的时候，在他情况最危急的时候，他非但不会心慌意乱，反而适时制造良机击溃强敌，反败为胜。  
只有这种人，才是真正的强者。  
长枪大斧钢刀宝剑都只不过是匹夫的利器而已，甚至连这口箱子都一样。

  

2014-07-19 15:40:26

如果我不走呢？”他一个字一个字地问司马，“如果我不走，你是不是会杀了我？”  
“是的。”  
司马超群也用他同样的口气，一个字一个字地说：“如果你不走，我就要杀了你！”

  

2014-07-19 15:43:29

这是司马超群威震天下的“霹雳九式”中最威猛霸道的一招“大霹雳”，江湖中已不知有多少高手败在他这一剑下。  
现在他用的虽然不是他的大铁剑，这一剑击下时的威力虽然要差一些，可是这柄短剑的锋利，已可弥补它力量的不足，在运用时的变化更灵活。  
但是现在司马超群还是不该使出这一剑的。  
这一剑是以强击弱的剑法，是在算准对方心已怯，力已竭，绝非自己对手时才能使出的剑法。  
因为这一剑击出，力已放尽，如果一击不中，就必定会被对方所伤。其间几乎完全没有一点选择的余地。  
对卓东来这么样一个人，他怎么能使出这一剑来？是因为他低估了卓东来，还是因为他对自己太有把握？

  

2014-07-19 15:43:56

高手相争，无论是低估了对方，还是高估了自己，都同样是不可原谅的错误。  
司马超群应该明白这一点。  
他既不会低估卓东来，也不会高估自己，他一向是个很不容易犯错的人。  
他使出这一剑，只不过因为他太了解卓东来了。  
卓东来太谨慎，无论在任何情况下，如果没有必胜的把握，都不会出手，出手时所用的招式，也一定是万无一失的招式。  
只要对方有万分之一的机会能伤害他，他就不会使出那一招来。  
司马超群是他自己造成的不败的英雄，他曾经亲眼看过无数高手被斩杀在这一剑下。  
司马超群这个人和“大霹雳”这一剑，在他心里都无疑会有种巨大的压力。  
这就是他的弱点。  
他的弱点，就是司马超群的机会。

  

2014-07-19 15:45:20

“你错了。”卓东来说，“所以你败了。”  
“是的，我败了。”  
“你是不是一直都很想知道，如果我们两个人交手会有什么样的结果？”  
“是。”  
“可是我却不想知道，”卓东来说，“我一直都不想知道。”  
他的声音里忽然露出种说不出的哀伤，可是他手里的刀已经砍在司马超群的脖子上。  
只有刀光一闪，没有鲜血溅出。  
这一刀是用刀背砍下去的。  
然后他就走，既没有回头，也没有再看司马超群一眼。  
司马忍不住嘶声问：“你为什么不杀我？”  
卓东来还是没有回头，只淡淡地说：“因为现在你已经是个死人。”

  

  第十六章　高处不胜寒

  

2014-07-19 16:35:52

头可断，血可流，精神却永远不能屈服，也永远不会毁灭。  
这就是江湖男儿的义气，这就是江湖男儿的血性。

  

2014-07-19 16:38:58

人生自古谁无死，死，死有什么了不起？但是男子汉的尊严和义气，却是绝对不容任何人损伤的。

  

2014-07-19 16:39:50

去者已去，此情未绝；  
为君一舞，化作蝴蝶

  

2014-07-19 16:40:37

宝髻匆匆梳就，铅华淡淡妆成；  
青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。  
相见不如不见，有情何似无情；  
笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。

  

  第十七章　一剑光寒

  

2014-07-19 16:47:10

远山已冷，青冢已冷，人也在冷风中，可是胸中却都有一股热血。  
这股热血是永远冷不了的。  
因为这个世界上还有一些人胸中有这么样一股永远冷不了的热血，所以我们心中就应该永无畏惧，因为我们应该知道，只要人们胸中还有这一股热血存在，正义就必然常存。  
这一点必定要强调，因为这就是义的精

  

2014-07-19 16:47:30

可是在这些热血沸腾的好汉们眼中看来，这两条朦胧模糊的人影，却远比世上任何一个人的形象都要鲜明强烈伟大得多。  
因为他们争的并不是生死荣辱、成败胜负。  
他们将世人们不能舍弃的生死荣辱都置之度外，他们只不过是在做一件他们自己认为自己必须要做的事。  
因为这是他们做人的原则。  
头可断、血可流，富贵荣华可以弃如敝屣，这一点原则却绝不可弃。

  

2014-07-19 16:56:04

我们已经是朋友？”  
“是的。”朱猛大声道，“从今日起，你我不妨将昔日的怨仇一笔勾销。”  
司马大笑。  
“好，好极了！”  
“你我一日为友，终生为友。”朱猛厉声道，“只要我朱猛不死，如违此约，人神共殛。”  
司马超群只觉胸中一阵热血上涌：“你放心，我们都死不了的。”  
这股热血就像是一股火焰，又燃起了他们的豪气，连他们生命中最后一分潜力都已被引发燃烧。  
因为他们已经知道，他们在这个世界上并不寂寞。  
因为他们至少还有一个朋友，一个同生共死，生死不渝的朋友。  
人生至此，死有何憾？

  

  第十八章　英雄不死

  

2014-07-19 17:02:40

卓东来手中的剑仍在。  
吴婉忽然紧抱着她的丈夫，向剑尖上撞了过去，剑锋立刻刺入了她的后背，穿过了她的心脏，再刺入司马的心脏。  
这柄剑本来就是无比锋利的宝剑。  
这一剑就穿透了两颗心。  
“同同，”吴婉呻吟低语，“同同，我们总算是同年同月同日同时死的，总算死在一起了。”  
这就是她这一生中说的最后一句话。  
  
“宝剑无情，英雄无泪。”  
司马超群还是标枪般站在那里，还是没有流泪。  
他至死都没有倒下，他至死都没有流泪。

  

2014-07-19 17:04:30

一个人自己做错了事，却将错误发生的原因归咎到别人身上，自己心里非但没有悔疚，反而充满了仇恨，反而要去对别人报复。这种行为本来就是人类最原始的弱点之一。  
一个人为了自己做错了事，而去伤害别人来保护自己，这种心理也是一样的。  
自私，就连圣贤仙佛都很难勘破这一关，何况凡人？

  

2014-07-19 17:04:41

但是朱猛的想法却不同。  
他忽然想到吴婉这样做很可能只不过是因为深爱司马，已经爱得身不由己，无可奈何了。  
爱到了这种程度，爱成了这种方式，爱到终极时，就是毁灭。  
所以她就自己毁了，不但毁了自己，也要毁灭她所爱的。  
司马能了解这一点，所以至死都不怨她。

  

2014-07-19 17:10:05

朱猛吃惊地看着他，就好像从来都没有看见过这个人一样。  
因为他从来都没有想到卓东来是这么样一个人，这么骄傲。  
因为他也不知道一个人的内心如果充满了自卑，往往就会变成一个最骄傲的人。  
何况卓东来的手里还有“泪痕”。

  

2014-07-19 17:14:49

卓东来又惊又喜，他实在也想不到这件武器竟有这么大的威力。  
让他更想不到的是，小高的这柄剑竟然又从这件武器中穿了出来。  
这本来是绝对不可能的事。  
构造这么复杂巧妙的武器，怎么可能让对方的剑从中间穿过来？  
难道这件武器的结构，本来就故意留下了一个刚好可以让一柄剑穿过去的空隙？小高故意让自己的剑被锁住，就是为了要利用这致命的一招？

  

2014-07-19 17:15:25

歌女的歌，舞者的舞，剑客的剑，文人的笔，英雄的斗志，都是这样子的，只要是不死，就不能放弃。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:899e5bd07fbf43c1b7b5173f2b92be1e

