## 飘香剑雨（全二册）

##### 古龙

  

  第一章 铁戟温侯

  

2014-07-16 13:23:28

他，就是近年来在江湖上声名显赫的铁戟温侯吕南人，而他能在这么短的时间里博得这如此盛名，是有其原因的。  
一匹稀世罕有的宝马，和一身绝顶的软硬功夫，再加上两件奇门兵刃——寒铁双戟，这使得他在几年之内击败了所有想和他为难的武林人物，而那其中当然不乏许多是知名高手。  
另外，他英俊的仪表，使得他赢得了当时武林第一美人薛若璧的青睐，于是铁戟温侯和销魂夫人成了武林中最令人羡慕的一对夫妻。当然，和羡慕永远不会分开的两个字就是“妒
忌”。

  

2014-07-16 13:26:49

他像一个恋人似的，极为留恋地望了那匹曾被无数人羡慕、妒忌，经过无数次争斗而且自己绝不愿放弃的宝马一眼，然后极为沉重地叹了一口气。为了使人确信他的死，他只得放
弃这匹马了，这是他这个计划中最难做到的一点。

  

2014-07-16 13:27:40

再加上吕南人所布置下的一切，于是铁戟温侯死了这消息，第二天便很快地在武林中传播着，使得武林中的豪士，对于“朱砂掌尤大君”这个名字也很快地换了一种看法。  
对这件事唯一有些怀疑的，却是铁戟温侯“忠实的”妻子——销魂夫人薛若璧，因为她深知她丈夫的武功。  
但是她却也不敢将她的怀疑，在她的新欢——独霸江湖的天争教教主萧无面前提起。

  

  第二章 隐迹潜踪

  

2014-07-16 13:28:46

他在苏州城郊的庐舍，原本是温暖的，他和他的妻子，原来也是愉快的，他热烈地喜爱着人类，因此他不愿像大多数武林中的名人一样，将自己的住处，安排在深山里。而只是在
苏州城里，和他那以美丽出名的妻子享受着大多数年轻而富足的夫妇所享受着的恬静、温暖而愉快的生活。  
当然，会有很多武林豪士来慕名拜访。  
他们也会在春深秋初，那些美丽的日子里并肩而出，驰骋江湖，享受着人们艳羡的目光。  
纵然有些仇家，但也在他那一双寒铁短戟之下慑伏了。  
但是厄运却并未放过他，在五年之内，就威慑天下武林的天争教主，被武林中目为百年来仅见的奇才——萧无，在偶然的机会和薛若璧邂逅之后，被吕南人一直认为非常忠实的妻
子，竟对他不再忠实，居然私奔到天争教主怀里去了！

  

2014-07-16 13:29:17

吕南人是高傲的，他立刻全力反抗。  
但是他失败了，像武林中其他的人一样，他无法和天争教庞大的势力相抗。  
有好几次，他都几乎死在天争教里地位最高的金衫香主们的环攻之下。  
但是他却不甘就死，于是他费尽心力，逃出江南。用假死骗过了天争教，也骗过了所有武林中的豪士，隐迹潜踪起来。  
没有人会想到他会在保定府里一条最繁盛的街道上，隐藏了自己。也没有人会想到和许多个落第秀才一齐住在一栋大四合院里的江南秀才——伊风，会是曾经在武林中大大有名的
铁戟温侯。

  

  第八章 万剑之尊

  

2014-07-16 13:46:28

“别人都叫我剑先生，你——你不妨也叫我这个名字吧！”他轻描淡写地说道，像是任何一个普通人，在说自己的名字时的神态。

  

  第九章 三心神君

  

2014-07-16 13:48:47

那金衫人目光在她身上转了几转，突然道：“你三根本弱，积劳又重，若再不静养，那么内外交侵，更是不治之症！”  
他又一指榻上的两人道：“这两个人受了阴寒掌力所伤，虽然仗着根基好，但命门之火已冷，更是危在旦夕！”

  

2014-07-16 13:48:59

但是，那金衫人说了这两句话后，却住嘴不再发言。孙敏不自觉地朝前走去，耳畔却听剑先生的声音，说道：“这位金衫人就是昔年的三心神君，你有幸遇见此人，令爱和那个年
轻人的伤势……”  
孙敏方听到此处，却见金衫人袍袖一扬，剑先生的语声竟突然中断。那金衫人却道：“你这厮又在嚼什么舌头！我老人家虽然多年来不问人间之事，但是看在你的面上，这两人我
一定管了就是。”

  

2014-07-16 13:50:33

他们的内功，自然也是不可思议，“传音入密”之功，已入化境。  
所谓传音入密，就是内功绝顶之人，能将自己的声波，收敛自如，而随意灌注到任何一人的耳中去，别人却无法听到，这在普通人听来，非但不可思议，而且已几近神奇了。  
方才剑先生“传音入密”传声孙敏之时，三心神君袖袍一展，以无比掌风，震散了剑先生凝练的声波，是以孙敏会突然听不到话声。在这两位奇人之前，她的武功自然已是有些幼
稚了。

  

  第十章 终南山去

  

2014-07-16 13:52:55

剑先生和三心神君游戏风尘，随意所之，都未曾骑马。孙敏车虽套好，但她却又势必不能坐在前座，权充马夫。  
这一来是因为伤病之人，仍须她在车内照顾，再者她以一个女子，总不能在道上如此抛头露面呀！  
何况在旁虎视眈眈的还有密布江湖的天争教，她也不能不为之顾忌。因此，她为难地怔住了。  
三心神君目光一扫，微微笑道：“此行虽非遥，但若带着两个重伤之人，却非易事。我看就委屈我们这位万剑之尊一下，为姑娘权充车夫好了。”

  

2014-07-16 13:53:21

“剑尊车夫”“神君小厮”，这令她简直不相信会是事实！但俯目所见，日光却已从车窗中依稀照了进来。

  

2014-07-16 13:53:59

玉机道人虽然身怀绝技，但却绝不轻易炫露，收徒又极严，是以终南弟子也大多是内外兼修，清净无为的玄门道者。这些年来，终南派虽因不常涉足武林，是以名声轻微；但是武
功却日渐精进，偶一出手，便是惊人之笔。不像武当、崆峒等其他玄门剑派，到后来竟变得有如江湖帮会一样。  
此时终南派的掌门人妙灵道人，接掌终南门户，虽只七年，但已将终南派整顿得更是日渐其昌。多年来他虽只出山一次，但终南剑客玄门一鹤的名声，在武林中已是非同小可！

  

2014-07-16 13:54:45

他潜居深山二十余年，每日除了听风听雨，以及鸟语虫鸣之外，寂寞已极！而这种难堪的寂寞，却使他本来捉摸不定的性格，改变了一些。  
是以当他和几乎是他世间唯一友人——剑先生巧遇之后，虽然知道自己潜修的内功，仍然比不上人家，但是心情却愉快已极！  
这并不是说他已将胜负之嗔看得淡了，而是故友重逢的那一份喜悦，远胜于他对胜负之间的嗔念。  
心情轻悦之下，是以他每一出口，多是带着些诙谐调侃意味的话。而落落寡合、孤傲无比的剑先生，深知其人，也不以为忤。

  

  第十二章 天毒教主

  

2014-07-16 13:58:23

原来这一月来，终南派迭生巨变，门下弟子，连连病倒，得病之人，不但昏迷不醒，而且呼吸日渐微弱，病势沉重已极！  
起先，还以为只是患病而已，但是得病之人，越来越多，而且都是突然病发。  
妙灵道人亦颇知医理，但看视之下，竟看不出病源来，他这才大惊。  
因为他医术传自三心神君，不知要比世俗中的名医，强上多少倍，而这病源，竟连他都看不出来！

  

2014-07-16 14:02:09

三心神君又长叹一声，走到床前道：“我救得一人，且救一人。”  
侧目一望剑先生，又道：“至于其他的数百条人命，就全操在你的手上了！”语声沉重。  
孙敏微喟，忖道：“看来人言真的不可尽信，江湖上传言三心神君恶名彰著，哪知却是个宅心仁厚的侠士！”  
她却不知道，三心神君，潜居二十余年之后，早已大大地改变了性情哩！

  

  第十三章 不堪回首

  

2014-07-16 14:06:21

剑先生说下去道：“那位前辈异人，知道事情无法解释，何况到此时，他还深爱着他妻子，也不愿解释。为了免得自家手上再染鲜血起见，他远遁穷荒——只是此刻，他已不再是
先前的他了！他万念俱灰，妻离子散之后，再遭到这种事，任何人也无法忍受的。于是他将自己生平武功，抄录成集，和一颗费了无数心力才得来，准备给他爱子服用的‘毒龙丸
’，以及‘蚀骨圣水’的解药，都埋入滇边无量山深处。  
“他的儿子离开他之后，遍历江湖，知道他父亲的去处，到底父子情深，连夜奔去，但是那位前辈异人，已在万念俱灰之下，自行运功震破天灵。他的爱子赶到的时候，也就是他
临终的一刻！”  
他突然顿住语声，室中立刻又静得像坟墓一样！然后，他长叹一声，道：“我不说，你们想也猜出，那位前辈异人，就是先父；而我，就是那满身罪孽的儿子。在这种情况下，我
又怎能违背先父遗命，将那藏宝之地说出来？  
“数十年来，我隐姓埋名，漂流天涯，就是想找到一个如此痛苦之人。但世间痛苦之人虽多，我却从来没有发现任何人之痛苦，深于先父的！”

  

  第十四章 因祸得福

  

2014-07-16 14:07:27

他挣扎着微弱地说道：“方才我听了那位前辈所说之事，的确是惨绝人寰！但那位前辈所说：世间无人的痛苦更深于此者，小可却不以为然。”  
他此话一出，诸人都微露异容。就连剑先生，也不禁抬起头来。  
他语声顿了顿，又道：“痛苦的种类，各有不同，自然亦有深浅之分。但是，若有两种性质完全不同的痛苦，其深浅便无法可比。何况无论任何一种痛苦，若非亲身经历，谁也无
法清楚地了解其中滋味！  
“那位前辈的尊人，虽是痛苦绝伦，但若说世间无人之痛苦更甚于此者，却是未必。那位前辈遍历天下，没有看到有人之痛苦更深者，只是因为别人的痛苦，前辈未曾亲身体会过
，又怎能用以和自身曾体会到的痛苦相比呢？”  
他声音虽然微弱，但言中之意，却是字字锵然！三心神君不禁微微颔首。孙敏握着她爱女的手，更是听得出神。  
剑先生更是肃然动容，有生以来，还未曾有人在他面前说过类似的话。因为很少有人，能将“痛苦”两字，分析得如此精辟！

  

2014-07-16 14:08:54

剑先生叹道：“看来世上将生死置之度外的人，毕竟还有不少！”  
他转过话题，向妙灵道：“藏药之处，在无量山中，此人就算督任二脉可通，明日上路，但也绝非三五日中可以赶得回来的。而且先父藏宝之处，还有什么险阻，我也不知。此人
是否有此毅力，达成心愿，还在未可知之数哩！”  
他此言一出，无异已说明愿以藏宝之处，告诉伊风。

  

  第十五章 风尘仆仆

  

2014-07-16 14:10:19

伊风风尘仆仆，昼夜奔驰，希望早一天能赶到无量山。  
他在一天之中，连受当代两大高手的调治，尤其剑先生以先天真气，为他打通督任两脉，这些武学的精粹之处，就有那么神奇的功用，身受重伤的伊风，第二天居然就能赶路了。

  

  第十六章 天媚之教

  

2014-07-16 14:16:01

伊风恨不得赶紧掩上耳朵，一个沙哑粗俗却又矫揉造作的声音，其难听的程度，可想而见！  
他暗暗奇怪，这种奇丑之人，怎会是天媚教主！他却不知道，这“天媚教主”万妙仙娘，却生具一副媚骨，与之交合，鲜有不欲仙欲死者！只是，她自己也未尝不知道自己的尊容
，是以才会让四个姿色绝美的女弟子，先惑人之心智，然后才……

  

  第二十章 璇光宝仪

  

2014-07-16 14:24:16

那虬须大汉把弄了半晌，才抬起头来望着伊风笑道：“这东西叫做‘璇光仪’，你莫看它不起眼，可是这东西真正的好处，却说也说不尽！”  
他咽了口唾沫，又接着说道：“它不但能预测第二天的晴阴，又能解毒，还能避蛇、虫一类的东西。这些都不说，最奇的是它竟能测出哪里有宝物，不管是人的身上、房子里，甚
至是埋在地下的珍宝，这东西都可测出来。哈，这才叫精彩呢！”

  

  第二十一章 各怀机心

  

2014-07-16 14:29:15

借着火折子所发出的光线一看，只见那张杏黄纸柬上写着：“入此门者，既属已抱决死之心之人，启此匣后，立服此丸，方具无穷神力，启我后洞，得我秘籍……”  
妙手许白和万天萍看到这里，同时倏然伸手，“啪”的一声，两人手掌相击，各自后退一步。  
伊风目光动处，却接着念下去：“……得我秘籍。此丸‘阴霄’，虽具无穷妙用，但却内含剧毒。服此丸者，三年之后，必喷血不治而死。此三年中，汝可享受人生，任意行事，
因汝之神力，已可无敌于世矣。”  
他朗声念完，妙手许白和万天萍都缩回手，愕愕地说不出话来。

  

  第二十二章 武曲星君

  

2014-07-16 14:31:48

他心中一动，暗忖：那武曲星君将解药远远放在此处，必有用意。  
于是先不飘身下坠，左手拿了那方黄绫，就着微光一看。  
只见那上面写着：  
余一生行侠，然却死于流言，苍天！苍天！奈何奈何！  
世人对余不公，余亦可对世人不公。  
然余不忍将一生心血所聚，随余之死而永远湮没，是以将余武功之精粹《天星秘籍》及灵丹妙药，藏于此间。  
然非具必死之心之人，虽入此洞，亦不能得我秘藏，传我秘技，君临天下。  
此洞所藏之毒龙丹，仍昔年屠龙大师采天下灵药而成，功能夺天地造化，但其性至阳，若未先服前洞之至阴丹药阴霄丹，再于用力推石时引发药性，而贸然用此，则半时之内，必
喷血而死……  
看到这里，伊风心中一凛！

  

2014-07-16 14:32:18

再往下面看道：“是以入我洞者，无必死之心，弃阴霄之丹，则纵能以其他方法进入此洞，仍不免一死。  
“有缘之人，得我秘藏；无缘之人，必遭横祸。余死非遥，临书感怀良多矣！”  
书法越来越乱。下面潦草地写着：“武曲星君临行绝笔。”

  

  第二十三章 相怜同病

  

2014-07-16 14:34:26

纵然你拥有天下所有的珍宝，但心若不安，你也算是不快乐的人，是吗？

  

  第二十五章 死人复活

  

2014-07-16 14:39:13

她年纪虽幼，可是已饱经忧患。在她那已接近成熟的头脑里，终日旋转着一些在她这种年纪里的别的女孩子所无法想到的事。  
奇怪的是：她对那沉默寡言的玄门道者——终南掌门妙灵道人，从第一眼见到面时，就起了一种难以形容的恶感。这种恶感的来源，是无法解释的，只是出于她的本能而已。

  

  第二十七章 真相大白

  

2014-07-16 14:46:49

每一个违背了自己良心的人，却都又会被自己的良心重压着；而在无意之中，自己露出了秘密。  
他在丹房的门外，听到了凌琳和她母亲的对话，心里立刻不安起来，以为凌琳已经知道了他的秘密。其实这当然是他自己的疑心；而这种疑心，却使得千百年来的无数“凶手”，
自己出卖了自己！  
他心生暗鬼之后，就特地做了盅下过毒的参汤，想将凌琳杀了灭口。哪知凌琳玲珑剔透，竟将那盅参汤，倒在另一个碗里，便得妙灵在取去空碗时，以为她已将那盅参汤喝了。  
于是凌琳又装着病势转剧：等到三心神君来看的时候，她却将心中的怀疑和那碗参汤，都告诉了三心神君。三心神君医道妙绝天下，一看之下，就知道那碗参汤里果然有着剧毒。  
但是他却不露声色，只是在暗中留意着。  
于是妙灵就在一念之差下，毁却了自己的前途、声誉，甚至生命！  
妙灵此刻心神崩溃，已经近于疯狂了！

  

2014-07-16 14:53:17

三心神君暗暗摇头，他知道剑先生几十年来，从未收过弟子，以为这母女两人的要求，定然要遭到剑先生的拒绝。  
哪知剑先生微一沉吟，却道：“既然如此，你们快起来，我就答应了。”  
三心神君一怔，他再也料想不到剑先生会收徒弟的。  
然而他却不知道，剑先生这些天来，内心的情绪，也有着极剧烈的变动。而他这种变动，一部分是由于往事，一部分却是因为孙敏呢！  
人类心事的复杂微妙，绝对不是第三者可以猜得透的。三心神君当然不会想到在剑先生和孙敏之间，会有着情感的联系。  
而剑先生自己，又何尝不在为了自己这种情感而奇怪、不安。他努力地向自己解释着说：这不过仅是一种普通的好感而已。但这种好感，是否是普通的，却连他自己也不十分清楚
。  
但无论如何，他此刻竟不能拒绝孙敏的要求，而出于三心神君意料之外地，将凌琳破格收为门下，这其中关系着他内心情感的纷争。  
但不可否认的，凌琳本身也有足够的条件，使她配做这绝世奇人的唯一弟子。  
因为她以自身的智慧，使得天毒教严密的计划，完全破灭了。

  

  第三十三章 温柔之乡

  

2014-07-16 15:11:06

伊风在这种情形下，可也不能再说推辞的话，遂道：“如此只是麻烦萧姑娘了。”  
目光一转，正和萧南苹的眼睛一触，只觉她明如秋水的双瞳里，情意脉脉，心头不禁一热。  
但万千思潮，瞬即翻涌而起，竟忘了将目光移开了。  
萧南苹粉颊上似乎微微一红，低下头去，轻轻说道：“这不算什么。”

  

2014-07-16 15:11:38

人永远无法脱离他旧时的回忆的，即使他能完全斩断过去，但“过去”仍会像影子似的依附在他后面，一有机会，就侵向他的心。

  

2014-07-16 15:12:10

突然，又有一连串银铃般的娇笑，打破了这静寂。谷晓静手中托着个大大的红木盘子走了过来，一面笑着说道：“你们两人别在这里发呆了，快吃些热粥挡挡寒气。”  
眼波一瞬，却又“哟”了一声，道：“我们这位女魔头，怎么脸都红了，是他欺负了你是不是？”  
萧南苹站起来一顿脚，不依道：“你再说，看我不撕烂你的嘴！”  
脸却越发红了，目光竟不敢去看伊风。  
然而眼角却又在有意无意间，瞟他一眼。  
伊风只觉得有迷惘，心里又有些甜甜的，在此刻，他几乎已全然忘记了过去。  
他似乎已将生命切成两段，像蚯蚓一样，只保留着一段在生活着，在追逐着一世一些可以治愈自己创口的事物。

  

  第三十六章 儿女情怀

  

2014-07-16 15:22:35

她又朝伊风一扬手，“喂”了一声，道：“我把我的三妹交给你了，你可要把她好好地还给我，要是你不好好待她，欺负了她，哼！看我会不会饶你？”  
伊风无可奈何地笑了一下，萧南苹的脸却又红了，这昔日以手段之辣，闻名江湖的女煞星，近日来突然变得像闺女般温柔，若你是聪明的，你就会知道，能使一个刚强的女子，突
然变得温柔的，唯一的力量，就是爱情，这是亘古不变的。  
萧南苹自己也不知道自己怎么有了这份情感。  
但此刻，连她自己也不能也不愿否认，这正是爱情。

  

  第三十九章 逐鹿掌门

  

2014-07-16 15:38:45

萧南苹却全都不管这些，只是幸福地倚在伊风身侧。因为四座群豪，坐得都甚为逼挤，是以她全身都依偎在伊风身上，却也不觉惹眼。  
此刻大厅肃然，都在凝神观望着这终南派的两位最高手的比斗

  

  第四十二章 层层推究

  

2014-07-16 15:51:59

她停顿一下，像是自语似的又道：“不过也是真的奇怪，那些人为什么一看到你就走了呢？你又不是他们的——他们的教主！”  
她本想说：你又不是他们的爸爸，但是一个女孩子家，“爸爸”两字到底不好出口。  
她的脸也因心里有了这想法而红了起来，羞急之下，就随意说出两个字，将自己的话接了下去。  
然而“教主”两字一入伊风之耳，伊风却险些跳了起来，回身抓住她的手，脱口问道：“你说什么？”  
萧南苹一愕，伊风却根本没有要得到她回答的意思，口中不住喃喃说道：“对了，对了。”一只手仍捏着萧南苹的手不放。  
萧南苹脸上羞红，心里却甜甜的，一挣，没有挣脱，眼角一瞟大殿中的群豪，人家根本没有看他们，她也就任他握着。柔情蜜意，满充心怀，只恨不得此刻天地间只剩下他们两人
。  
哪知她心中的这份柔情蜜意，伊风可却一丝一毫也没有分享到。

  

  第四十三章 去而复返

  

2014-07-16 15:55:22

华品奇脸上微露喜色，他以为自己的师弟已迷途知返。哪知道伊风此举，只是想从这“飞虹七剑”身上，多得到一点萧无的消息而已。  
因至此为止，他除了知道萧无和自己此刻的面貌完全相同之外，其余的，却仍然是一无所知的。  
最难受的，却是萧南苹，她本想说些什么，却什么也不能说。她本是聪明绝顶之人，但此刻情感却使她变得痴了！  
人们的第一次恋情，永远是如此激烈的！

  

  第四十四章 怅怅离情

  

2014-07-16 16:03:59

“南哥！我……我要和你一齐走。”  
萧南苹温柔的目光，乞怜地望着伊风。  
晚风飒然，借着将暗的天色，伊风看到了她双颊的红晕，两鬓的乱发，虽然是男装，但她仍显得那样妩媚动人。即使最丑的女子，在真情流露时，也会变得美了，何况萧南苹这美
若春花的女子。  
伊风虽然对萧南苹也有着一些情感；但他也自知，自己对人家的情感，远不如人家对自己的浓厚。他先前虽然叫萧南苹在姚清宇处等他，但连他自己也不确知自己是否会回到姚清
宇处，去寻找这等待着自己的痴情而美丽的少女。

  

2014-07-16 16:05:28

这一瞬间，他似乎发现了一些哲理。  
那就是世间有许多事，明明像是已经降临到你头上，但却仅是擦身而过；而另一些事，却在你毫无所觉之间，降临在你的身上。而这些都是你所无法预测的。人，又有谁能够真的
先知呢？

  

  第四十五章 漫天花雨

  

2014-07-16 16:05:51

萧南苹这痴情的少女，已完全失落在情感的迷雾里了。  
她是那么凄楚而伤心，因为她发现她自己所深爱着的那人，对自己的情感，远不如自己对他的千万分之一。  
她并不后悔自己对他付出那么浓厚的情感，这是她有生以来第一次付出的情感。然而，她却不得不伤心他对自己的无情。  
在经过一阵疯狂的奔驰之后，此刻她觉得自己心胸间，有一种要呕吐的感觉；因为方才那阵奔驰，已超越她自身功力所能达到的限度之外。这当然是她想借此来忘却心灵的痛苦。

  

  第四十八章 情思逶迤

  

2014-07-16 16:16:54

山路的两旁，是已枯凋的树林，但林木却极密，下面是混合着已融的雪水、残败的枯枝和一些未融的冰雪的泥地。她艰难地在这种情况下掠行着，搜寻着，在经过一连串困苦的攒
行后，终于，她发现了一件她宁可牺牲一生的幸福，甚至她的生命来换取的事。

  

  第五十三章 五剑荡魔

  

2014-07-16 16:24:08

须知“权势”两字，正是自古以来人人想得到的东西。古往今来，不知有多少英雄豪杰的千秋事业，便是建立在这“权势”两字之上。只不过要看这掌握“权势”的人，是否运用
得当罢了。  
“若你将‘权势’作为你的奴隶，而运用它做成一番事业，那你便是成功的；但是你若变为‘权势’的奴隶，那你就值得悲哀了。”

  

2014-07-16 16:24:58

萧南苹的影子，虽然在他心里留下几许凄婉的温馨，但他却将这些深深地埋藏在心底。  
他知道：若是一个男人，当他有许多事情要做的时候，却将自己的大半精神、情感，花在女人身上，那就是一种愚蠢的错误——纵然这种错误，也是甜蜜而温馨。

  

  第五十九章 咫尺天涯

  

2014-07-16 16:42:44

当一个男人发现自己深爱着的人，并不值得自己深爱，也根本没有爱着自己的时候，那种失望，甚至比绝望还来得更要强烈些！  
以前一切，他们认为美丽的事，于兹便完全变为丑恶；山盟海誓的真情，也变成了虚情假意的欺骗。

  

2014-07-16 16:44:08

“距离”，这两字并不是绝对的名词，有时万丈有如咫尺，有时咫尺却如天涯。  
人与人之间的距离，不也是如此吗？

  

  第六十章 绝壑深情

  

2014-07-16 16:45:05

然而此刻的伊风，却绝未因自己处境的危险，而丝毫慌乱。  
他心中的唯一的一个念头，就是找着萧南苹，甚至是她的尸身。  
到了这种时候，人们的真性情，便会毫无保留地显露了出来，尤其是像伊风这种性情男子，有时常会将“生死”两字，抛在一边。

  

  第六十一章 昨夜泪痕

  

2014-07-16 16:46:24

他一生之中，虽然始终没有练过“壁虎游墙”这一类功夫；但此刻，却有一种无比强大的力量，使得他能将这种颇为高深的轻功，运用得无比曼妙！这当然也基于他本身深湛的功
力。  
就等于一个精于楷书的人，即使未习行书，但却仍然一样地可以很精练地写出行书来。  
路程虽然艰辛，但无论任何一条路，却总有到达的时候。

  

2014-07-16 16:47:48

何况以他多年闯荡江湖的经验，他知道她面上的这些伤痕，纵然痊愈，却也不会平复得了。  
当一个美丽的少女，发现自己的容貌，已不再美丽的时候，那么她内心的悲痛，已是足够令她憾恨终生的了，他又何忍再为她加上一分更强烈的痛苦！  
在他揭去自己面目的这一刹那，他已自决定，宁可自己忍受一切，却绝不让这多情的少女，再受屈辱了。  
而且他认为自己这决定，是全然正确，而别无选择的。自己纵然痛苦，这少女对自己的这一份足以感动天地的真情，却已够弥补一切了！

  

  第六十九章 抽丝剥茧

  

2014-07-16 17:05:53

哪知妙手许白突地长叹一声，豪气顿发，长叹着又道：“老夫一生行事，就是吃尽这‘不能忍’的亏，小娃娃！你年纪尚轻，正是如日方中，定要在这‘忍’字上，多下些工夫，
方能成得大器，这不是老夫倚老卖老，却是由衷之言。”  
伊风唯唯受教，心下不觉对这豪迈的老人，起了好感。

  

  第七十六章 香消玉殒

  

2014-07-16 17:15:16

人们，是多么奇怪呀，他常常会忘记一个死者的过失，而只记得他的好处，这也许就是人类为什么会被称为“万物之灵”的原因吧：因为仁慈和宽恕，不就是所有灵性中最伟大的
灵性吗？

  

2014-07-16 17:15:53

昔日娇丽绝伦，颠倒众生的美人，此刻便变为一抔黄土。  
他深长地叹息着，走到一边，选了一块较为平整的山石，掏出怀中的弯刀，极为仔细而缓慢地在山石上刻了七个字“亡妻薛若璧之墓”。  
这七个字虽然和任何字一样平凡，但其中所包含着的宽恕、仁慈和情感，却是无可比拟的，对含恨死去的薛若璧来说，世间绝没有任何一件事物能和这平凡的七个字相比。你看到
了吗，在这一抔黄土中的灵魂，不是已经安慰地绽开一丝微笑了吗？

  

  第七十八章 蝶媒花讯

  

2014-07-16 17:18:35

她呆望着他，只觉他是这样英俊而成熟，炯炯的目光，像是能看透你的心事，挺直的鼻梁，能够给任何人一份坚毅的感觉，但是当他嘴角泛起一丝浅笑的时候，他睿智而坚毅的面
目，立刻就变得那么温柔。  
抬起头，遇着他的目光，他似乎还在等着她的答复，她轻轻笑了：“我不是偷偷溜出来的，妈妈也来了，她要到这里来找一个人，所以我才跟着一起来的。”

  

2014-07-16 17:19:04

伊风随着她走了出去，他不用回头，也知道留在他身后的是什么，但是他仍然忍不住要回头看上一眼，看一眼那一抔新掘的黄土，因为在这抔黄土里永久安息着的，是曾经被他深
爱着的人。  
但是他终于回过头来，在他眼前的，是绚丽的阳光，碧绿的树叶，充满生命活力的大地，和满含温柔甜意的笑容。  
他轻轻叹了口气，觉得生命仍然是美好的，世上仍然充满了人类的爱心，他又何苦把自己深深埋葬在过去的忧郁里。  
于是他挺了挺胸膛，紧握着凌琳温暖的小手，大步向前走去。

  

  第七十九章 迟暮伤春

  

2014-07-16 17:22:01

初春的山中，枯木仍多，伊风掠进去的时候，心头在剧烈地跳动着，因为他此刻已证实了自己方才的猜测！  
“她的堂姐，果然就是嫁给铁面孤行客的那个女子。呀！果然是个奇怪的女子，嫁了个奇怪的丈夫，住在个奇怪的地方，唉——可是我又怎能和她一起到万天萍那里去呢？”  
这其中只有凌琳是兴奋的，一掠入山林，她就紧紧抓住伊风的手掌，她是那么兴奋，所以她竟没有发现伊风手掌的颤抖，只听孙敏道：“上次我来的时候，姐夫不在，这次，他该
回来了吧！”

  

  第八十四章 久炼成钢

  

2014-07-16 22:19:33

要知道吕南人本是天资绝顶的不世之才，而且生具至性，只是他自幼及长，一帆风顺，少年扬名，美眷如花，无论事业、家庭，都成功已极，是以在如此情况中长成的他，便难免
少了些刚强勇敢之气。  
直到年前他娇妻背叛，又被人苦苦欺凌，他这才遭受平生第一次重大的打击，而在这种打击之下，他几乎茫然不知所措，苦思良久，他这才在保定城外诈死，以图瞒过天争教的耳
目，日后才图复仇，这种行事，也正如他自己所说，正是机敏有余，勇气却不足。

  

2014-07-16 22:21:21

吕南人微笑道：“有逆风就有顺风，没有逆风怎会有顺风哩？”  
凌琳呆了一呆，只觉这两句话道理真是再简单也没有了，但却又是那么真实和准确，她轻轻叹了口气，忖道：“这么简单的道理，为什么人们有时就偏偏不能了解哩？”  
转头望处，只见吕南人英挺逸俊的面目之上，容光焕发，满现正直坚强的光辉，哪里有一丝一毫懊丧之色，她忽然了解这种坚强磊落的男子，正是世上所有的女子都甘心依靠的，
那远比任何依靠都要安全，于是她又不禁轻轻一笑，扑面而来的山风再强劲，她却也全部不再放在心上了。  
“虽然有风，阳光不也是笔直地照在我身上吗？”

  

  第八十九章 玄冰烈火

  

2014-07-16 22:39:48

相爱着的人，永远不会相信被自己所爱的人真的死了，除她能亲眼看到他已无生息的躯体，亲手抚摸到他冰凉的肌肤……而凌琳，正是这样，她深信吕南人会奇迹般地从那绝壑中
逃出来，奇迹般地出现在她眼前。

  

  第九十三章 辣手蛇心

  

2014-07-16 22:46:47

终于——钟静的伤口已合，已无性命之忧，孙敏总算放下一半心事，而凌琳却又开始逼着她母亲，再到西梁山去。  
“我今生纵然再也见不着南人，可是我无论如何也要再见他的尸骨一面！”  
这就是凌琳的话，这就是凌琳的心意。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:4d562f3e7604424cacf6d90fb994d699

