# 武侠

<!-- MarkdownTOC -->

- 小李飞刀
- 楚留香
- 陆小凤
- 萧十一郎
- 七种武器
- 英雄无泪
- 剑·花·烟雨·江南
- 绝不低头
- 流星·蝴蝶·剑
- 飘香剑雨
- 三少爷的剑
- 风铃中的刀声
- 大地飞鹰
- 彩环曲
- 白玉老虎

<!-- /MarkdownTOC -->

## 小李飞刀

冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飞雪，将穹苍作洪炉，熔万物为白银。

和赌鬼赌钱时弄鬼，在酒鬼杯中下毒，当着自己的老婆说别的女人漂亮——无论谁做了这三件事，都一定会后悔的

她从未见过一个对食物如此尊敬的人，因为只有知道饥饿可怕的人，才懂得对食物尊敬。

茶叶并不好。但茶只要是滚烫的，喝起来总不会令人觉得难以下咽，这正如女人，女人只要年轻，就不会令人觉得太讨厌。

一个人若用情太专，看来反倒似无情了。

一个最可靠的朋友，固然往往会是你最可怕的仇敌，但一个可怕的对手，往往也会是你最知心的朋友。

因为有资格做你对手的人，才有资格做你的知己。 因为只有这种人才能了解你

小李飞刀纵未出手，也足以令人丧胆——小李飞刀最可怕的时候，也就是它还未出手的时候。

只有大丈夫才肯一诺千金，至死不改，只有大丈夫才不愿受人的恩惠，只有大丈夫才肯为了别人，牺牲自己。”

等你活到我这样的年纪，你就会知道你最想忘记的人，也正是你最忘不了的

无论她做过什么事，但她的本性还是善良的，一个人只要本性善良，就还有救药。

一个人的肚子若太饱，就懒得用心了

一个人受的打击太大，就会变得消沉，若是消沉得太久，无论多坚强的人，也会变得软弱，勇气也必定会消失。

因为现在我忽然发现，肉体上的痛苦不但可以减轻心里的苦恼，而且还可以使人精进、振作，也可以使人敏锐

一个人的欲望若是太大，往往就难免会做错许多事

你将一个人思念的次数少了些时，并不表示你已忘了他，只不过是因为这相思已入骨。

一个人到了真正痛苦时，就想将自己最珍惜的东西，将毁掉自己整个人的东西都毁掉。

家就是家，永远都不会变的，这就是家的可贵。

女人若要做一件事，最好的法子，就是让她去做，她自己很快就会觉得这件事并不如想象中那么有趣的。因为女人无论对什么事的兴趣都不会保持得很久，但你若不让她去做，她的兴趣反而会更浓厚。这也许就是女人最大的毛病，千百年前的女人就有这种毛病，千百年后的女人也必将有这种毛病。

他觉得你也和他是同样的人，所以才佩服你，欣赏你——一个人最欣赏的人，本就必定是和他自己同样的人，因为每个人都一定很欣赏自己

有人说，人性本善，也有人说，人性本恶，在我看来，人性本无善恶，一个人是善是恶，都是后天的影响

身若浮云，心如止水，随心所欲，无牵无挂，这种人才真的是了不起！

就因为他们是活在时代前面的，所以在别人眼中，也许会将他们看成疯子、怪物。但他们自己却还是活得很好，很愉快，甚至比大多数人都愉快得多，因为无论别人对他们的看法如何，他们根本全不在乎。

“只有骄傲和自信，才是女人最好的装饰品。”一个没有信心，没有希望的女人，就算她长得不难看，也绝不会有那种令人心动的吸引力。这就正如在女人眼中，只要是成功的男人，就一定不会是丑陋的。“只有事业的成功，才是男人最好的装饰品。”

美，只不过是一瞬间的感觉，只有真实才是永恒的

只有懦夫和呆子才会永远为“昨天”的事而流泪。真正有勇气承认自己错误的人，也就会同样有勇气面对现实，绝不会将自己埋葬在眼泪里。眼泪并不能洗清耻辱，更不能弥补错误，你若是真的忏悔，就得拿出勇气来，从今天从头做起。

一个人只有在很想“得到”的时候，才会怕“失去”。这种患得患失的感觉，也正是人类许多种弱点之一。可悲的是，你想“得到”的愈急切，“失去”的可能就愈大。

女人为什么总是对得到的东西加以轻蔑，为什么总要等到失去时才知道珍惜？

血浓于水。 只有血才能洗清一切羞辱、一切仇恨。生命的归宿是血。但新的生命，也正是在血中诞生的。

人，的确很奇怪。 他们往往会为一些莫名其妙的原因去寻找、去抢夺某样东西，甚至不惜拼命，但等到这样东西真的出现时，他们却又往往会不认得，往往会看不见。

你错了，这世上的好人是永远不会寂寞的，恶人痛苦的时候也永远要比开心的时候多得多

真正的快乐是在你正向上奋斗的时候。 你只要经历过这种快乐，你就没有白活

笑，就像是香水，不但能令自己芬芳，也能令别人快乐。

只有公平的人，才能做个绿林好汉的老大。

你只有在真正爱上一个人的时候，才会有真正的痛苦。这本来就是人类最大的悲哀之一。但是只要你真正爱过，痛苦也是值得的！

一个人在真正痛苦时，非但已不再有拒绝的力量和尊严，也已不再有拒绝的勇气。

每个男人心里，都有个女人是其他无论任何人都无法代替的。

一个人若想要报仇，就不能爱上任何女人，一个人若想在江湖中活得长久，也不能爱上任何女人，何况你爱上的只不过是个人尽可夫的婊子。”

“我也不知道我怎么会变的，我只知道离开了你十二天之后，再也不想离开你一刻了。”

人，毕竟是人。就算他心上真的有一层冰，冰也有融化的时候。爱的力量永远比仇恨伟大。有时仇恨看来虽然更尖锐，更深切，但只有爱的力量才是永恒不变的。

一个人若要为自己找借口，那实在是件非常容易的事。一个人要原谅自己更容易。

仇恨本不是天生的。但仇恨若已在你心里生了根，世上就绝没有任何力量能拔掉。

这女孩子虽然刁蛮骄纵，但也有她温柔可爱的时候，无论谁有这么样一个女孩子陪着，都已应该心满意足的。

只有真正无情的人，才没有痛苦，但是我并不羡慕那种人

真正伟大的武功，并不是用聪明和苦功就能练出来的。

你一定先得有一颗伟大的心，才能练得真正伟大的武功。

能杀人并不难，能饶一个你随时都可以杀他的仇人，才是最困难的事

有些人的确永远不会老，因为他们心里永远都充满了对人类的热爱和希望。一个人心里只要还有爱与希望，他就永远都是年轻的。

初升的太阳也充满了对人类的热爱和希望，所以光明必将驱走黑暗。

女孩子说没有想什么的时候，心里一定有心事

他总是找你的麻烦，也许就因为他也很喜欢你

“你若不知道珍惜别人的情感，别人又怎么会珍惜你呢？”“你若不尊敬自己，别人又怎么会尊敬你？”“你若总是想去伤害别人，自然也迟早有人会来伤害你。”

爱情的甜蜜和痛苦，本就不是他这种人所能够了解的。因为他从来没有付出过痛苦的代价，所以他也永远不会体会到爱情的甜蜜。

将别人当作呆子的人，到最后总是往往会发现，真正的呆子不是别人，是自己。

人类所有的情感中，也许只有仇恨才是最不易甩脱的。

你心里若已没有爱，只有仇恨，地狱就在你的心里。——你心里若已没有爱，你的人也已在地狱。

可是你若真的不愿意，也没有人能逼你走上绝路，唯一能使你走上绝路的人，就是你自己！

人类的情感，本就是最难捉摸的，本就没有人能控制得住。也正因如此，所以人类才有悲哀，才有痛苦。

他一向认为自己是个死也不会屈服的人，但现在忽然发现恐惧就像是暴风洪水般不可抵御，忽然间已将他的勇气和自信全都摧毁。

他出来本是为了复仇的，他心里的仇恨极深，却很单纯。仇恨，本是种原始的、单纯的情感。他从未想到情与仇竟突然纠缠到一起，竟变得如此复杂。

我只希望你以后永远记得，仇恨就像是债务一样，你恨别人时，就等于你自己欠下了一笔债，你心里的仇恨愈多，那么你活在这世上，就永远不会再有快乐的一天

仇恨就像是一棵毒草，若有人将它种在你心里，它就会在你心里生根，它并不是生来就在你心里的。

他告诉这孩子，要学会如何去爱人，那远比去学如何杀人更重要。只有真正懂得这道理的人，才配学他的小李飞刀；也只有真正懂得这道理的人，才能体会到小李飞刀的精髓！

叶开看着他，并没有阻拦，直到他已走下楼，才忽然大声道：“你也没有错，错的是仇恨，仇恨这件事本身就是错的。”

叶开道：“若连你自己都无法宽恕自己，别人又怎么会宽恕你？”他接着又道：“但一个人也只有在他已真的能宽恕别人时，才能宽恕他自己，所以你若已真的宽恕别人，别人也同样宽恕了你。”

懂得用刀杀人，并不困难，要懂得如何用刀救人，才是件困难的事。

女人的情感是奇怪的，你若得不到她们的尊敬，也得不到她们的爱。她们和男人不同。男人会因怜悯和同情而生出爱，女人却只有爱她们所尊敬的男人。你若见到女人因为怜悯而爱上一个人，你就可以断定，那种爱绝不是真实的，而且绝不能长久。

久雪初晴，酷寒却使得长街上的积雪都结成冰，屋檐下的冰柱如狼牙交错，仿佛正等待着择人而噬。

韩贞点点头道：“不要命的人，就是最可怕的人；不要命的武功，就是最可怕的武功。”

不是仇人，就是朋友。我若杀不了你，就交你这个朋友。这不但是卫天鹏的原则，也是古往今来，所有武林大豪共同的原则。

只有会装糊涂，也肯装糊涂的人，才是真正最精明、最厉害的。童铜山忽又叹了口气，道：“只可惜装糊涂也不是件容易事。”

卫天鹏厉声道：“男子汉大丈夫，杀人放火都算不了什么，但若连自己的朋友是什么人都不知道，那才真是个活混蛋，砍头一百次都不嫌多。”

西门十三忽然发现一个人若想在江湖中出人头地，就好像都有几种完全不同的面目，就连他们身边最亲近的人，都很难知道他们的真面目究竟是什么样子。

两个白衣如云的绝色丽人，垂眉敛目，肃立两旁，年纪较长的风华绝代，仪态万千；年纪较轻的却更美，美得超凡脱俗，美得令人不可思议。

叶开只有叹息。他忽然发现，无论多聪明的男人若是真的喜欢上一个女人时，他在这个女人面前立刻就会变成呆子。

丁灵琳道：“古往今来，真正的武林高手，都是特立独行，不受影响的人，一个人若连自己独特的个性都没有，又怎么能练得出独特的武功来？”

叶开柔声道：“没有人应该受侮辱，也没有人有权侮辱别人。”

吕迪的傲气也已不见了，在这种绝不能有丝毫疏忽的生死决战中，骄傲也同样是种致命的错误。骄傲、愤怒、颓丧、忧虑、胆怯……都同样可以令人判断错误。

她从一个白痴，变成了一个恶魔，现在又变得像是个温柔的百依百顺的妻子，节俭而能干的主妇。

叶开看着她，现在连他都分不清真正的她，究竟是个什么样的女人了。也许每个人都有两种面目的。每个人都有善良的一面，也有邪恶的一面，连叶开自己都不例外。只不过他总是能将邪恶的那一面控制得很好而已。

上官小仙道：“可是你的心不够黑，手段也不够毒辣，你的飞刀出手，总是救人的时候多，杀人的时候少。”

上官小仙凝视着他，柔声道：“我认为你不能威胁我，最重要的，还是因为……因为我们是朋友，我绝不会真的伤害你，我相信你也不忍伤害我。”她的眼睛温柔而真诚，无论谁在说话时，都不会有这么真诚的眼睛。

上官小仙笑了笑，道：“所以我一点也不怕他，只要是好色的人，我就有法子对付。”这也是实话。她不但极美，极聪明，而且冷酷无情，这种女人恰巧正是好色之徒的克星。

叶开不能不承认，郭定的确是个多情的人。他的外表看来，虽然坚强而冷酷，其实却是个感情很丰富，很容易激动的人，有时甚至还有点多愁善感。上官小仙道：“多情的人，就难免脆弱，一个人的本身若是很脆弱，无论他的剑法多么坚强，都已不足惧。”

上官小仙道：“深沉冷酷，机变巧诈，心如豺狼，貌似君子。”

叶开道：“你不怕我……” 上官小仙道：“我不怕你，我信任你，我这一辈子，真正信任的只有你一个人。”

“只可惜我们相见太晚了。”这就是丁灵琳对郭定说的最后一句话，也是她唯一能说的一句。古往今来，不知有多少人说过这句话，也不知有多少人听过。可是除非你真的说过，真的听过，你绝对无法想象这句话里有多少辛酸，多少痛苦。

郭定的剑已在手。 剑是黝黑的，暗无光华，却带着种比寒风更凛冽的杀气。这柄剑就像是他的人一样。玉箫却莹白圆润。

愤怒有时虽然也是种力量，但在高手相争时，却如毒药般能令人致命。

他已走惯了近路，可是这次他终于走错了一步。近路绝不是正路。

嵩阳铁剑的剑法，本不是以变化花俏见长的。郭定的剑法也一样。没有把握时，他绝不出手，只要一剑刺出，就必定要有效。 简单，迅速，确实，有效。这正是“嵩阳铁剑”剑法的精华所在。所以这一剑并没有刺向玉箫道人咽喉，胸膛的面积，远比咽喉大得多。目标的面积愈大，愈不容易失手。高手相争，只要有一点错误，就必定是致命的错误。

玉箫道人一双眼睛空空荡荡地凝视着远方，慢慢道：“我本来的确不必用的，只不过一个人若是已学会了容易的法子求胜，就不愿再费力了……”他说得很慢，声音里也充满了悔恨。直到现在他才明白，胜利是绝没有侥幸的，你要得胜，就一定要付出代价。

叶开淡淡道：“用不着照镜子，我也看得见我自己，而且看得很清楚。”上官小仙道：“哦？”叶开道：“我这一辈子最大的长处，就是永远都能看清我自己。”

叶开真的走了。上官小仙居然没有留他，只不过挽住他的手，一直送他到街头。无论谁看到他们，都一定会认为他们是珠联璧合，很理想的一对。但他们究竟是情人，是朋友，还是冤家对头，这只怕连他们自己都分不清楚。

他自己知道自己说的并不是真话，但丁灵琳却已完全相信。——人们为什么总是要欺骗一个对自己最信任的人？ 因为他无可奈何。——生命中为什么要有这么多无可奈何的悲伤和痛苦？他不知道，也无法了解。 他只知道自己只有这一条路可走，一条寂寞而漫长的路。——一个真正的男子汉，若是到了必要的时候，总是会牺牲自己，成全别人的。

老人也和年轻人一样，是有感情的，有时他们的情感甚至比年轻人更真挚，更深刻，因为他们已了解这种感情的可贵，因为他们对这种感情已有患得患失之心，还没有得到时，已唯恐它会失去。

叶开打断了他的话，道：“一个人是不是受人尊敬，和他的武功并没有关系，你做的若是光明正大的事，就绝没有人会看不起你，我的刀也绝不会飞到你头上去。”他叹了口气，又道：“否则我纵然不杀你，迟早也一定有别人会杀你的。”

叶开心里在叹息，因为他忽然想起了以前别人描述林仙儿的话。——一个仙子般美丽的女人，却专门引诱男人下地狱。这句话若用来形容上官小仙，是不是也同样恰当？

墨九星道：“墨家的精神并不是出世的，而是入世的，为了急人之难，墨家子弟一向不惜摩顶放踵，刀斧加身。” 叶开看着他，眼睛里露出尊敬之色。这个人看来虽冷酷古怪，其实却有一颗善良伟大的心。这世上真正能为别人牺牲自己的人并不多，叶开一向最尊敬这种人。

没有人能夺走他们的武器，他们的武器已经与生命结合。你最多也不过能夺走他们的生命。这就是他们最可怕之处。生命的力量，岂非就是世上最可怕的力量。

上官小仙不禁又叹了口气，苦笑着道：“现在我才知道他为什么总是没有烦恼了，因为他总是能将他的烦恼送给别人。” 这的确是叶开的本事。他若没有这种本事，现在只怕早已一头撞死。

她微笑着道：“一个人若不能发挥所长，就等于是个废物，废物是绝不会快乐的。”

她的眼睛却比夕阳更美丽，更温暖。也许春天就是她带来的。一个能将春天带来的女人，岂非已是男人们的最大梦想？

野心就像是洪水，一发作起来，就没有人能控制，连他自己都不能。所以野心不但能毁灭别人，也同样能毁灭自己，而且往往在毁灭别人之前，就已先毁了自己。

她站起来时，情感仿佛要崩溃，可是等到她坐下时，她已变成了冷酷如冰山、锐利如刀锋的金钱帮帮主。也许女人本就是多变的，她只不过变得比任何人都快而已。也许她根本没有变，变的只不过是她的伪装。

飞刀还未在手，可是刀的精神已在。那并不是杀气，但却比杀气更令人胆怯。上官小仙的瞳孔已在收缩，道：“你的刀无所不在，无所不至，我的针也一样。”

她败了。这是多么简单的三个字。决定胜负，也只不过是一刹那间的事。但是又有谁能想象，这一刹那的紧张和刺激。

这一刹那对江湖的影响，又是何等深巨。一刹那！一刀！那一闪的刀光，又是何等惊心，何等壮丽？你甚至不必亲眼去看，只要去想一想，你的呼吸都不禁要停顿。

他的刀如天涯般辽阔寂寞，如明月般皎洁忧郁，有时一刀挥出，又仿佛是空的！

人犹未归，人已断肠。

他的手里紧紧地握着一把刀：苍白的手，漆黑的刀！

苍白与漆黑，岂非都正是最接近死亡的颜色！死亡岂非就正是空虚和寂寞的极限。他那双空虚而寂寞的眼睛里，就仿佛真的已看见了死亡！

漆黑的刀，刀柄漆黑，刀鞘漆黑。这柄刀象征着的虽然是死亡，却是他的生命！

“你错了。”燕南飞笑得更愉快，“死，并不是件悲伤的事，只要死得光荣，死得美，死又何妨？”

人的心若已缺，月圆又如何？

燕南飞冷笑，道：“不必你费心，我一向能照顾自己。” 傅红雪道：“你真的能？”他不让燕南飞回答，立刻又接着道：“只有真正无情的人，才能照顾自己，你却太多情。”

一个人如果真的心已死，情已灭，这世上还有谁再能伤害他？

傅红雪正站在对街，冷冷地看着他，苍白的脸，冷漠的眼，漆黑的刀。

只不过他做的事偏偏又超越了凡人能力的极限，也超越了凡人忍耐的极限。

燕南飞说的这句话，就像是一根尖针，刺入了他的心。——在欢乐的地方，为什么不能有痛苦的往事？——若没有欢乐，哪里来的痛苦？——痛苦与欢乐的距离，岂非本就在一线之间？

这一点江湖中绝没有人能否认，第一个十年是沈浪的时代，第二个十年小李飞刀纵横天下，第三个十年属于叶开。 傅红雪道：“最近十年？”燕南飞冷笑道：“今日之江湖，当然已是公子羽的天下。”

因为他希望别人都认为他是个准确而有效率的人，他知道大家对这种人总怀有几分敬畏之心，这就是他最大的愉快和享受。

声名显赫的武林豪杰，固然必有所长，可是一些无名的人却往往更可怕。

羚羊被捕杀，只因为羚羊有角，坟墓被挖掘，只因为墓中有殉葬的金银。朴拙的弱者，总比较容易免于灾祸，丑陋的处女，总比较容易保持童贞。所以也只有最平凡、最无名的人，才能保有孔雀翎这样的武器！

拇指又叹了口气，道：“我总觉得奇怪，为什么越聪明的男人，越容易上婊子的当？”孔雀忽然插口，冷笑道：“因为聪明的男人只喜欢聪明的女人，聪明的女人却通常都是婊子。”

人心里的痛苦，有时正像是腐烂的伤口一样，你愈不去动它，它烂得愈深，你若狠狠给它一刀，让它流脓流血，它反而说不定会收口。

一个人若是久已习惯于孤独和寂寞，那么对他来说，等待就已不再是种痛苦。

没有变化，岂非就是超越了变化的极限？那么这柄刀的本身，是不是还有存在的价值？

燕南飞道：“你准备什么时候动手？”傅红雪道：“完全绝望的时候。”燕南飞道：“现在我们还有什么希望？”傅红雪道：“只要人活着，就有希望！”

傅红雪道：“鬼不在刀上，在心里，只要心里有鬼的人，就避不开这把刀！”

傅红雪道：“我的刀只杀心里有鬼的人，你的刀上有鬼，心中却无鬼。”

只有怕输的人才会输不该输的棋，愈怕愈输，愈输愈怕。只有心中充满畏惧的人才会杀不该杀的人——对正义的畏惧，对真理的畏惧。

在这短短的片刻时间里，他送走了一条生命，又迎接了一条生命。这种奇妙经验，带给他一种无比鲜明强烈的刺激，他的生命无疑也已变得更生动活跃。因为他已经过了血的洗礼，就像是一只已经过火的洗礼的凤凰，已获得了第二次新生。这种经验虽痛苦，却是生命的成长过程中，最珍贵，最不能缺少的。因为这就是人生！
旧的死亡，新的诞生，人生本就是这样子的。直到这一刻，傅红雪才真正对生命有了种新的认识，正确的认识！

虽然他并不是孩子们的真正父亲，可是他们之间已有了种奇妙的联系，甚至比父子更亲密的联系。因为这两个孩子是他亲手迎接到人世来的，仿佛已成了他自己生命的延续。这种情感复杂而微妙，就因为人类有这种情感，所以这世界才能存在。

你若想打听一个人，去找他的朋友，远不如去找他的仇敌。

无论在哪种行业里，能成功的人，一定都是有原则的人。

一个人在赢的时候，总是很清醒的，只有输家才会神志不清。

天才的意思就是苦练，不停地苦练。

明月消沉，燕子飞去，也永不再回了。

这次傅红雪又没有出手，但是他并不后悔，因为他已放下了一把种子，放在萧四无的心里。是正义的种子。他知道这些种子总有一天会开花结果的。

现在他已明白，燕南飞为什么一定要杀公子羽。他们要杀的并不是某一个人，而是这个人所代表的那种罪恶和暴力。

傅红雪仰首向天，问天，天不应；问星，星无语；问明月，明月早已沉寂。

可是人还是继续杀人，只有人才会杀人，因为有些人一定要逼着人去杀人。这种事有时变得像瘟疫一样，无论谁都避免不了，因为你不杀他，他就要杀你。——被杀的人获得安息，杀人的人却在被痛苦煎熬。

过了很久，她才慢慢地接道：“我现在才知道，不管被人照顾或照顾别人，原来都是这么……这么好的事。”
她并不是个懂得很多的女孩子，她想了很久才想出用这个“好”字来形容自己的感觉。

她又笑了。她喜欢别人问她的名字，这至少表示他已将她当作一个人。一个真正的人，一个独立的人，既不是别人的工具，也不是别人的玩物。她笑着道：“我姓周，叫周婷，以前别人都叫我小婷。”


情到浓时情转薄，就因为我的情太多太浓，所以现在比纸还薄。

他们说的每句话都像是一根针，他们想把这一根根针全都刺到他心里，让他痛苦，让他软弱，让他崩溃，只可惜这些针却好像全都刺到一块石头上去了，因为傅红雪连一点反应都没有，他已完全麻木。 麻木距离崩溃已不远，距离死也不远。

他虽然明知这一刀必定会被傅红雪所破，但是他出手时，仍然使出全力。因为他“诚”，至少对他的刀“诚”。
这“诚”字的意义，就是一种敬业的精确，锲而不舍的精神，不到已完全绝望时绝不放弃最后一次机会，绝不放弃最后一分努力。能做到这一点并不容易。


他冷冷地接着道：“你叫别人知道人生短促，难免一死，却不知道死也有很多种。”死有轻于鸿毛，也有重如泰山的，这道理钟大师又何尝不懂。傅红雪道：“一个人既然生下来，就算要死，也要死得轰轰烈烈，死得安心。”一个人活着若不能做好自己应该做的事，又怎么能死得安心？

生命的意义，本就在继续不断奋斗，只要你懂得这一点，你的生命就不会没有意义。人生的悲苦，本就是有待于人类自己去克服的。

死，并不能解决任何问题，只有经不起打击的懦夫，才会用死来做解脱。


“只要能活下去，我就一定活下去，别人愈想要我死，我就愈想活下去。”傅红雪道，“活着并不是耻辱，死才是！”他苍白的脸上发着光，看来更庄严，更高贵。一种几乎已接近神的高贵。

他已找到了生命的真谛，从别人无法忍受的苦难和打击中找出来的！因为别人给他的打击愈大，他反抗的力量也就愈大。这种反抗的力量，竟使得他终于挣脱了他自己造成的樊笼。

高贵独立的人格，本就和高尚独特的艺术同样应该受人尊敬。

如果这个人活着，别人就得受苦，受暴力欺凌，那么我杀了他就是件有意义的事。

情之所钟，纠缠入骨，海枯石烂，至死方休，多情的人岂非也总是杀人的人！

你若知道有公子羽这么样一个人站在自己背后，全身肌肉还能保持放松，那么你这人的神经一定比冰冷得多。

卓夫人忽又问道：“他不动你难道就没有机会出手？”公子羽道：“不动就是动，所有动作变化的终点，就是不动。”

一个人对自己心里内疚的事，总是会尽量避免去想的。

傅红雪却好像没有看见，既没有看见这个人，也没有看见这把剑，他已到了物我两忘的境界，至少这是他对自己的要求——无生死，无胜负，无人，无我，这不但是做人最高深的境界，也正是武功中最高的境界。只有在心境完全空灵清澈时，才能使得出超越一切的刀法。不但要超越形式的拘束，还得要超越速度的极限。

傅红雪曼声而吟：“安忍不动如大地，静虑深密如秘藏。”

傅红雪知道。一个人的欲望若是太多、太大，就一定会老得很快。欲望就是人类最大的痛苦。

一个人要能真正懂得享受生命，那么就算他只能活一天，也已足够。

明月何处有？只要你的心还未死，明月就在你的心里。

一个人喝酒无趣。 一个会喝酒的人和一个一杯就醉的人喝酒也同样无趣。一个人自说自话多么无聊，可是和一个言语无味面目可憎的人说话更无聊。这个世界上有很多事都是这个样子的

朋友之间是亲密的，愈好的朋友愈亲密。不幸的是，亲密往往会带给人轻蔑。仇敌却不会。如果你对你的仇人有轻蔑的感觉，那么你就会因为这种感觉而死。所以，朋友之间，尤其是最好的朋友之间，很可能只有亲密而没有尊敬。而最坏的仇敌之间，却很可能只有尊敬而没有轻蔑。这种尊敬，通常都比朋友之间的尊敬更真实。
这实在是种很奇怪的事。

这大概就是，古往今来普天之下，每一个醉人最头痛的事。因为每个醉人都要醒，非醒不可，醒了就要面对现实。更可怕的是，每一个醉人醒来后，所面对的现实，通常都是他所最不愿面对的现实。


## 楚留香

楚留香笑道：“若刨去自信，楚留香能剩下的，只怕已不过是滩臭水罢了。

苏蓉蓉真是个听话的女孩子，美丽而聪明的女孩子，居然还听话，这更是男人最大的幸福

但明明是同样的招式，到了楚留香手里却不同了。他每一个动作使出，却准确得毫沉不差，他每一个动作都要比无论什么人都快上三倍！

楚留香缓缓道：“我只能揭穿你的秘密，并不能制裁你，因为我既不是法律，也不是神，我并没有制裁你的权力！”

楚留香缓缓道：“等到许多年以后，这样想的人，自然会一天天多起来，以后人们自然会知道，武功并不能解决一切，世上没有一个人有权力夺去别人的生命！”

姬冰雁淡淡道：“人活着，就要享受，尤其是受过太多罪的人，有一次我饿得恨不得把自己的手剁下来吃，所以现在无论我在哪里，总要先将那里堆满了吃的东西，甚至在我睡觉的床下面，都是有酒有肉的。”

胡铁花大笑道：“不错，一个人难受时，不拿好朋友出气拿谁出气，好朋友若不能谅解他，谁还能谅解他？”

良久良久，胡铁花才叹了口气，道：“别人若在江湖中混上十年，仇家必已遍布天下，但楚留香却到处都会遇见要报恩的人，如此看来，究竟还是少杀些人的好。”

他滴酒未沾，便匆匆走了出去，胡铁花却已喝得脸红脖子粗了。他能交到楚留香和姬冰雁这样的朋友，他福气实在不错，一人若是有了他这样的好福气，无论什么时候，多喝几杯都没关系。

她双手分开，张开了棉被。楚留香只瞧见一个完美的胴体，完美的胸膛，完美的腰肢，完美的腿，然后就什么也瞧不见了。他整个人也被包进这床鹅毛被里

胡铁花打着自己的脑袋，道：“女人果然比男人细心，这么重要的问题，我竟会没有想到。”琵琶公主幽幽道：“这也不是女人比男人细心，只不过因为女人对她所喜欢的人，总是特别关心而已。”

胡铁花又揉起鼻子来，苦笑道：“没有女人，冷冷清清，有了女人，鸡犬不宁，这话可真是一点也不错。”


只听石观音长长叹了口气，悠然道：“你们既已明知绝非我的敌手，为何还要来自取其辱呢？”胡铁花咬着牙，厉声道：“大丈夫有所不为，有所必为，有些事明知不能做，还是非做不可。”他知“武侠”二字虽总是连在一起，但其间高下却大有差别，要做到“武”字并非难事，只要有两膀力气，几手功夫，也就是了。但这“侠”字行来却绝非易事，这“有所不为，有所必为”八个字说来虽简单，若没有极坚强的意志，极大的勇气，是万万做不到的。

一个人不去耕耘，就想求收获，是永远也不会愉快的。

楚留香微笑道：“你若知道家里有人在等着你时，你也会急着回家的。”胡铁花许久没有说话，又灌了三杯酒下去，才长叹道：“不错，无论如何，一个男人若知道他的家里随时都有人在等着他、想念他，那实在是件令人愉快的事。”楚留香笑道：“但最重要的，还是他心里必定要有个值得他怀念的人，否则他的家就算是世上最美丽的地方，你就算用鞭子去赶他，他也不会回去的。”

楚留香道：“住在船上虽然有时会觉得太拘促了些，但住的地方越小，越容易养成你不随手乱放东西的好习惯，做事也会渐渐变得有规律，这种习惯在乎时也看不出有什么好处，但在危险时，却往往会救了你的命。”


楚留香道：“那么我问你，他为什么要怕她？你难道看不出屠狗翁的武功要比杜渔婆高得多么？”胡铁花怔了怔，喃喃道：“是呀！杜渔婆的身法虽奇诡，但屠狗翁的内力却更深厚，两人若打起来，杜渔婆一定不是屠狗翁的敌手，屠狗翁为什么怕她呢？”楚留香道：“告诉你，这就因为屠狗翁也很爱他老婆，一个男人若不爱他的老婆，就绝不会怕她的，这就叫因爱而生畏。”

他知道当一个女人，决心要做这件事的时候，任何人都不能去阻止，否则她就算不杀你，也要恨你一辈子。

一点红和曲无容又走了，没有人能留得住他们，因为他们在孤独中生，在孤独中长。只有孤独的生活，才是他们喜爱的。惟一令楚留香欣慰的是，这两个孤独的人已结合在一起。戴独行坚持要送他们一程，因为戴独行这一生也是孤独的，只有他才能了解孤独的人往往也会有一颗火热的心。

长叹道：“古来英雄多寂寞……一个人在低处时，总想往高处走，但走得愈高，跟上去的人就少，等他发现高处只剩下他一个人时，再想回头已来不及了。”

楚留香摇了摇头，叹道：“女孩子若要你莫去找她，她的意思也许就是要你去找她。你若连这道理都不明白，怎么能做男人？”

楚留香曼声长吟道：“盗帅销魂香，悄悄断人肠……”

‘盗帅夜留香，威名震八方’

这老臭虫对付女孩子果然有一手，他曾经说过：“女孩子就像人的影子，你若去追她、逼她，她永远在你前面，你一转身，她就反而会来盯着你了。”这话看来倒真的是一点都不假。


楚留香他们来了，张三也没有招呼。他烤鱼的时候，就算天塌下来，他也不管的，无论有什么事发生，他也要等鱼烤好了再说。他常说：“鱼是人人都会烤的，但我却比别人都烤得好，就因为我比别人专心。‘专心’这两个字，就是我烤鱼最大的诀窍。”楚留香认为无论做什么事的人，都应该学学他这诀窍。

张三叹道：“我没有到海上来的时候，总觉得江上的景色已令人神醉，如今来到海上，才知道江河之渺小，简直不想回去了。”

白猎瞧着他们，似已呆了。大海茫茫，不辨方向，船已沉，饮食无着，只能坐在棺材里等死。 但这两人居然还笑得出，居然还好像觉得这种事很有趣。白猎实在有点莫名其妙。他却不知道：一个人只要还能笑，就表示他还有勇气！只要还有勇气，就能活下去！

胡铁花闭着眼睛，躺在棺材里，悠然道：“她的确很能干，只不过——太无用的女人，男人见了固然头疼，太能干的女人，男人见了也一样受不了的。”

男人在女人面前本就喜欢以“保护人”和“强者”的姿态出现，有时他们嘴里虽在埋怨女人太无用，其实心里却在沾沾自喜。所以聪明的女人在男人面前，总会装出弱不禁风的样子，乐得将吃苦受气的事都留给男人去做。

他也很了解，女人的恨和爱，往往是分不开的。

英万里道：“不错，有句话楚香帅说得最好——人非但没有权杀死别人，也没有权杀死自己！

有了情，又何必再要酒？金灵芝眨着眼道：“我把酒倒了，你心不心疼？”胡铁花道：“你以为我真是个酒鬼？”金灵芝柔声道：“我知道……一个人若是真的很快乐，谁也不愿当酒鬼的。”

少女们哭泣后的笑，就像是春雨连绵后的第一线阳光。

一个人出卖了朋友，自然也会有别人出卖他。

人们总觉得只有自己的悲哀才是真实的，根本就不愿去体会别人的痛苦。

为了维护人类的尊严，无论付出多大的代价，都是值得的！甚至要他牺牲自己的性命，也在所不惜！

只要是人，就是平等的。谁也没有权利剥夺别人的尊严和生命。

宁可自己上当一万次，也不愿冤枉一个清白的人。 这就是楚留香的原则。

楚留香道：“我确信邪必不能胜正，强权必不能胜公理，黑暗必不会久长，人世间必有光明存在！”

爱能毁灭一切，也能造成一切。 人生既然充满了爱，我们为什么一定还要苦苦去追寻别人一点小小的秘密？我们为什么不能对别人少加指责，多施同情？

他认得沈珊姑时，沈珊姑刚从房上跳下来，手里拿着一把快刀，要杀他。认得秋灵素时，秋灵素正准备自杀。他在没有水的沙漠认得石观音，却是在水底下认得阴姬的。

他认得宫南燕时，宫南燕正坐在他的椅子上，喝他的酒。认得石绣云时，石绣云却正躺在别人的怀抱里。他在伸手不见五指的地方认得东三娘，在死尸旁认得华真真。

他认得琵琶公主时，琵琶公主正在洗澡。认得金灵芝时，正在洗澡的却是他自己。有时他自己想想这些事，自己都觉得好笑。

但无论怎样说，最可笑最莫名其妙的，还要算是认得艾青那一次。他能够认得艾青，只因为艾青放了个屁。

楚留香也跟别的男人一样，喜欢将女人分门别类，只不过他分类的方法跟别人多少有些不同。他将女人分成两种。一种爱哭，一种爱笑。爱笑的女人通常都会很美，笑得很好看，否则她也许就要选择哭了。

楚留香有个原则。他若知道一件事已躲不了的时候，他就不躲。等你要找他的时候，他往往已先来找你了。

生命的意义，本就在奋斗。他并不一定要等着享受奋斗的果实，奋斗的本身就是快乐，就是种享受，那已足够补偿一切。所以你耕耘时也用不着期待收获，只要你看到那些被你犁平了的土地，被你铲除了的乱石和莠草，你就会觉得汗并不是白流的。你就会觉得有种说不出的满足。只要你能证明你自己并不是个没有用的人，你无论流多少汗，都已值得。这就是生命的意义，只有懂得这意义的人，才能真正享受生命，才能活得快乐。

当一个女孩子说要气死你的时候，她的意思往往就是表示她很喜欢你。

楚留香总是很快就会忘记别人的过错，却忘不了任何人的好处，所以，他不但一定活得比较快乐，也一定活得比较长。 心里没有仇恨的人，日子总是好过些的。

这证明了一个道理。有些事发生在别人身上，就是笑话就是闹剧，若发生在你自己身上，就变成悲剧了。

两个女人打架的时候，男人唯一能做的事，就是站在那里不动，假如能忽然变得又聋又瞎，那更是明智之举。

楚留香道：“所以下次你要杀人的时候，就算这人真的该杀，你也最好多想一想，想想那些无辜的，那些要依靠他们生活的人，他们死了后，那些存活者多么悲惨，心里会多么难受。”


楚留香是个有原则的人，他尊重有原则的人。他尊重别人的原则，正如尊重自己的原则一样。对女孩子，他当然也有原则。他绝不和任何女孩子争辩，绝不伤害任何女孩子的自尊。他不喜欢板起脸来教训别人，更不愿板起脸来对付女孩子。因为他觉得带着微笑的劝告，远比板起脸来的教训有用得多。

一个人和自己最知心的人相处时，往往也会感觉到有种凄凉的寂寞。但那并不是真正的凄凉，真正的寂寞。那只不过是对人生的一种奇异感觉，一个人只有存在已领受到最美境界时，才会有这种感受。

女孩子们都很妙，的确很妙。你若逼着要问她一句话的时候，她就是偏偏不说，死也不说。你若不问时，她也许反而一定要告诉你。

最痛苦的人，可能因为有了爱情，而变得快乐起来，最快乐的人也可能因为有了爱情，而变得痛苦无比。这正是爱情的神秘。只有真正的友情，才是永远明朗，永远存在的。

只要你真正能够了解友情的存在，就什么都不必再说。

一个女孩子，若咬紧牙关说不认得你，你除了让她走之外，还能怎么样呢？

爱是牺牲，不是占有。能了解这道理的，才能算是真正的女人。因为这本是女性中最温柔、最伟大的一部分，就因为世上有这种女性，人类才能不断地进步，才能够永远生存！

禅无情，禅无理，禅亦非禅。非禅也是禅，非剑也是剑。到了某一种境界时，非禅的禅可以令人悟道，非剑的剑也可以将人刺杀于一刹那间。

晨雾如烟，往事也如烟

抢就是不抢，不抢就是抢，后发制人，以静制动。剑法的精义，已尽在其中。

在战场上，在生死关头间，愈怕死的人，反而死得愈快，就好像赌场上，钱愈少愈怕输的人，通常都会输得最多。

一个没有爱的人，怎么会有信心？一个没有信心的人，怎么能胜？

苦行僧没看见。 有时他心中有刀，眼中却无，有时他眼中有色，心中却无。

苦行僧说：“一个女孩和女孩之间如果太讲义气，这个女孩就会失去她的爱情了。”

死人对活人虽然已经没有感情，活人对死人还是有感情的。这是不是也是人类最大的悲哀之一。

因为他知道——一个人的一生中，一定要勉强自己做几件不愿做的事，他的生命才有意义。

一个人一定要先尊敬自己，别人才会尊敬他。

## 陆小凤

花满楼道：“你能不能活得愉快，问题并不在于你是不是个瞎子，而在于是不是真的喜欢你自己的生命？是不是真的想快快乐乐地活下去？”

除了有一张美丽的脸之外，她居然还有一颗能了解别人、体谅别人的心——这两样东西本来是很难在同一个女孩子身上找到的。

只有最聪明的女人才知道，体谅和了解，永远比最动人的容貌还能令男人动心。

陆小凤皱眉，道：“你平时一向很想得开的，一遇到她的事，为什么就偏偏要往坏处去想？”花满楼沉默了很久，才长长叹息，道：“这是不是因为我太关心她？”是的！若是太关心了，就难免要想，若是想得太多，就难免要钻牛角尖了。所以愈是相爱的人，愈容易发生误会，在分离时也就愈痛苦。

“云一緺，玉一梭，澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。 秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。”

要爱，也得要有勇气。

薛冰瞪了她们一眼，红着脸道：“多嘴的丫头，谁说我在想着他这个负心贼？”她亦嗔亦笑，似羞似恼，满天艳丽的夕阳，都似已失却了颜色。

世上本就有很多事是这样子的。一个人只要活在这世界上，就有很多事是他非做不可的，无论他是不是真的愿意去做都一样。

他又想起了很多事，想起了每日晨昏，从无间断的苦练，想起了他的对手在他剑下流出来的鲜血，也想起了那碧海青天，那黄金般灿烂的阳光，白玉般美丽的浮云……他想死，又不想死。一个人的生命中，为什么总是要有这么多无可奈何的矛盾？

叶孤城闭上嘴，凝视着他，脸上的寒霜似已渐渐在融化。一个人到了山穷水尽时，忽然发觉自己还有个朋友，这种感觉绝不是任何事所能代替的。甚至连爱情都不能。

这并不能算是真正的答复，却已足够说明一切。西门吹雪和叶孤城命中注定了就要一较高下的，已不必再有别的理由。两个孤高绝世的剑客，就像是两颗流星，若是相遇了，就一定要撞击出惊天动地的火花。这火花虽然在一瞬间就将消失，却已足够照耀千古！

“你走的时候，我也许不会送你，可是你若再来，无论刮多大的风，下多大的雨，我也一定会去接你。”他勉强笑了笑，“我一向不喜欢送行。”离别总是令人伤感的，他虽然轻生死，却重离别。

陆小凤道：“看来他这双巧手并不是天生的，而是练出来的。”其实那不但要苦练，还得要有一种别人无法了解的狂热与爱好。无论什么事都一样，你要求的若是完美，就得先对它有一种狂热的爱好。就像西门吹雪对剑的热爱一样。

仇恨也并不是非报不可的，世上有很多种情感，都远比仇恨更强烈、更高贵

生命本就是可爱的。人生本就充满了希望。西门吹雪的眼睛里，又露出那种温暖之意。这并不是因为火光在他眼睛里闪动，而是因为他心里的冰雪已融化

“救人好像真的比杀人愉快些。”陆小凤在微笑，他只希望杀人的人，以后能变成救人的人

陆小凤看到欧阳情温柔的眼波，心里也在问自己：“我是不是真的也该有个家了？”现在当然还太早。可是一个男人只要自己心里有了这种想法，实现的日子就也不会太远。

她走过去，握住了西门吹雪的手，柔声道：“因为女人像羚羊一样，是要人去追的，你若没有勇气去追她，就只有看着她在你面前跑来跑去，永远也休想得到那双宝贵的角。”

幸好他总算知道，一个女人若是真的讨厌一个男人，绝不会用这种眼色看他，更不会拉他的手。她的手冰冷，却握得很用力。因为她也直到现在才了解，一个女人失去她心爱的男人时，是多么痛苦和悲哀。

“像这种气质的女人，十万个人里面也没有一个，错过了实在可惜得很，你若不追上去，一定会后悔的！”陆小凤在心里劝告自己。

“我不是苍蝇，也不叫臭虫，我姓陆，叫陆小凤。”先开口的当然是他。冰山笑了，这次是真的笑：“我姓冷，冷若霜。”

流浪也是种疾病，就像是癌症一样，你想治好它固然不容易，想染上这种病也同样不容易。所以无论谁都不会在一夜间变成浪子，假如有人忽然变成浪子，一定有某种特别的原因。

陆小凤又叹了口气，在心里骂了句：“他妈的！”每当他发觉自己已不能抗拒某种诱惑时，他都会先骂自己一句。然后他就已准备接受诱惑。

不管怎么样，假如你知道有个人在你的屋子里等着你，那么你心里总会有种温暖的感觉，这种感觉就好像一个孤独的猎人，在寒冷的冬天回去时，发现家里已有人为他升起了火，他已不再寒冷和寂寞

陆小凤迟疑着——不相配的姻缘，总是会造成悲剧的，这一点他并不是不知道，但他却宁愿让她自己说出来。

艰苦的经验，岂非总是能使人生更充足、更丰富？要得到真正的快乐欢愉，岂非总是要先付出艰苦的代价

假如你跟一个女人有了某种不寻常的关系，就算她做错了事，你也只有原谅她，还得想法子安慰她，就算她对不起你，你也只有认了。

一个人肚子里的秘密若是装得太多，就像是干柴上又浇了油一样，总是容易引火上身的。

一天中最黑暗的时候，也正是最接近光明的时候。人也一样。只要你把这段艰苦黑暗的时光挨过去，你的生命立刻就会充满了光明和希望。

假如你自己也觉得自己是个有用的人，就绝不会想死的，因为你的生命已有了价值，你就会觉得它可贵可爱。
假如你真正全心全意地去帮助过别人，就一定会明白这道理，因为只要你肯去帮助别人，就一定是个有用的人。

陆小凤笑了，道：“我要你替我做事，我没有谢你，你反而谢我？”赵君武道：“就因为你没有谢我，所以我才要谢你！” 陆小凤道：“为什么？”赵君武眼睛里发着光，道：“因为我知道你一定已把我当作朋友！”朋友！这两个字多么光荣！多么美丽！

你若也想和陆小凤一样，受人爱戴尊敬，就一定要先明白一件事。——真正能令人折服的力量，绝不是武功和暴力，而是忍耐和爱心。这并不是件容易事，除了广阔的胸襟外，还得要有很大的勇气！

孤松道：“言多必失，占尽上风，抢尽攻势的人，也迟早必有失招的时候！”

陆小凤道：“每个人都应该有自信，可是太自信了，也不是好事。”孤松道：“就因为他们认为你已必死无疑，所以你才没有死。”陆小凤笑了笑，道：“一个人最接近成功的时候，往往就是他最大意的时候。”孤松道：“因为他认为成功已垂手可得，警戒之心就松了，就会变得自大起来。”

西门吹雪冷冷道：“我的剑就在你手里，你的剑就是我的剑。”

孤松道：“剑本就是永恒不变的，他的人就是剑，怎么会变？”

一个人若已迷失了自己，那么除了他自己外，还有谁能找得到他呢？

陆小凤慢慢地接着道：“我总觉得，一个人只要还会笑，就不能算是六亲不认的人。”

勾魂使者冷冷地看着他们，眼睛里带着种说不出的憎恶。他憎恶友情，憎恶世上所有美好的事，就像是蝙蝠憎恶阳光。

别人若有事求他，他只要肯答应，就从不问别人是为了什么。就因为这一点，他已应该有很多朋友

有位西方的智者曾经说过一段话，一段老年人都应该听听的话。——年华老去，并不是一个逐渐衰退的过程，而是从一个平原落到另外一个平原，这虽然使人哀伤，可是当我们站起来时，发现骨头并未折断，眼前又是一片繁花如锦的新天地，还不知有多少乐趣有待我们去探查，这岂非也是美妙的事？

一个人心里的痛苦和悲伤，若是已被隐藏抑制得太久，总是要找个人倾诉的。

陆小凤忽然觉得心里也有种说不出的刺痛——你刺伤别人时，自己也会同样受到伤害。

无论你要找的是什么，只有肯去找的人，才会找得到

慎重周密的计划，迅速准确的行动，只要能做到这两点，无论什么事都会成功的

陆小凤心里有点酸，也有点疼。 可是一个人若是要做一件对很多人都有好处的事，总不能不牺牲一点的。

只要他听话，无论他想要什么，都可以得到。可惜他要的并不是享受，而是一种完全独立自主的生活，完全独立自主的人格。

“孤独”有时本就是种享受，却又偏偏要让人想起些不该想的事。太多伤感的回忆，不但令人老，往往也会令人改变。

他相信自己对于痛苦的忍受力和应变的力量，总比别人强些。最重要的是，他有种不屈不挠的求生意志，也许就因为这种坚强的意志，才能使他度过无数次危机，活到现在。他还要活下去。

无论遇着什么样的灾祸苦难他都不怕，他忽然发现世上最可怕的，原来是寂寞。

他相信一个人只要有决心，无论在什么地方，都可以打出一条出路来的。能死在光明中，至少总比永远活在黑暗里好得多。

一个人若是已经在往下堕，不管是身子往下堕，还是灵魂在往下堕，再想拔起来，都不是件容易事。

这位智者说：友情是累积的，爱情却是突然的，友情必定要经得起时间的考验，爱情却往往在一瞬间发生。这一瞬间是多么辉煌，多么荣耀，多么美丽。这一瞬间已是永恒。

他聪明，洒脱，勇敢，坚强，果断。他热爱生命，喜欢冒险。他并不是别人想象中的那种混蛋，可是他有个最大的缺点。 他的心太软。

一个人若是不能和自己真心喜爱的人在一起，那么就算将世上所有的荣耀和财富都给了他，等到夜深梦回，无法成眠的时候，他也同样会流泪。即使他眼睛里没有流泪，心里也会流泪。一个人若是能够和自己真心喜爱的人在一起，就算住在斗室里，也胜过广厦千万间。

这种情感你若是说给那些聪明人听，他一定会笑你是呆子，是混蛋，为什么要为了一个女孩子放弃一切？ 他们却不知道，有时一个女孩子就是一个男人的一切。就算世上所有的珍宝、财富、权力和荣耀，也比不上真心欢悦。这种情感只有真正有真情真性的人才会了解，只要他能了解，就算别人辱骂讥笑他，说他是呆子，是混蛋，他也不在乎。

一个并不笨的人，一个没有根的浪子，一个沉着而冷静的侠客，一个挥金如土、玩世不恭的花花公子，一个已拥有别人梦想不到的财富名声和权力的成功者，为什么会做这种事？因为他是陆小凤。他若不这么做，他就不是陆小凤。他就是个死人！

判断正确的人，本就通常都会有好运气的。因为只有判断正确的人，才能把握住机会。机会就是运气。

陆小凤忽然冲过去，拿起了鞭子。别人侮辱他，他也许还不会如此愤怒，侮辱他所爱的人，却是他绝对无法忍受的！任何人都无法忍受。

陆小凤绝不让别人去涉险。危难的事，他只会奋不顾身地自己去解决，这是陆小凤的脾气。

在面对敌人时，假如还婆婆妈妈，还留恋旖旎的爱情，这个人绝对会被敌人击败。陆小凤未被击败过。陆小凤只有在该谈爱的时候才谈爱，该缠绵的时候才缠绵。现在是该作分析敌情的时候。 所以沙曼虽然不在身旁，陆小凤并不感到遗憾。

西门吹雪道：“你惹的麻烦不小。”陆小凤道：“所以我才来找你。”西门吹雪道：“我知道怎么应付，你最好好好睡一觉，以便赶路。”陆小凤道：“我能不能说两个字？”西门吹雪道：“不能。”陆小凤道：“为什么？” 西门吹雪道：“因为我知道那两个字是什么。”陆小凤道：“你知道？”西门吹雪道：“我知道。”喝了一口酒后又道，“我宁可你把那两个字记在心里。”陆小凤道：“那我就把‘多谢’两个字放在心上吧！”

朋友，还是这个世界上最令人愉快的东西。 友谊，更是这个世界上最不能缺少的东西。陆小凤和西门吹雪的友谊，只是君子之交般地淡如水，但是，陆小凤有危难的时候，西门吹雪总是会拔刀相助的

西门吹雪道：“我只不过是说，任何一栋房子，都是无价的。”陆小凤道：“为什么？”西门吹雪道：“因为房子里的人，也许有一天也会名动四方的。

陆小凤拿起桌上的筷子和碗，用筷子敲在碗上，高声唱道：

誓要去，入刀山！浩气壮，过千万！豪情无限，男儿傲气，地狱也独来独往返！存心一闯虎豹穴，今朝去，几时还？奈何难尽欢千日醉，此刻相对恨晚。愿与你，尽一杯！聚与散，记心间！毋忘情义，长存浩气，日后再相知未晚。

时间，是一种很奇怪的东西。对于勤奋的人来说，时间总是如箭般飞逝，总是不够用。对于懒散的人来说，时间总是如蜗牛般慢行，总是太长。欢乐的人希望时光能停住，寂寞的人希望时光能够快快流逝。在同样的时间里，有人生，有人死，有人快乐，有人忧愁。

陆小凤道：“你错了。你知道人生还有什么吗？”老实和尚道：“还有什么？”陆小凤一字一字地道：“道义、仁爱、良心。”

一个人之所以能够成功，就因为他往往能够凭着一股超人的意志力和求生力，超越他自己体能的极限。一个在别人眼中认为随时随地都会死的人，之所以能够不死，道理也是一样的

有一次在微醺之后，他曾经问过他的一个好朋友，他问老实和尚：“你知不知道我是一个什么样的人？”他不等老实和尚开口，就自己回答：“我是个骗吃骗喝的专家，就凭我的名字就可以吃遍天下。”

这个世界上有两种女人，一种女人走路的时候就好像一块棺材板在移动一样，另外一种女人走起路来腰肢扭动得就像是一朵在风中摇曳生姿的鲜花。

总是喜欢去揭发别人隐私的人，就好像一条总是喜欢吃大便的狗一样，谁也不知道这些人为什么总是喜欢去探听人家的隐私，也正如谁都不知道为什么狗总是要吃大便。

只有死人才能够保守秘密，自古以来，这就是人类杀人最强烈的动机之一。

陆小凤从来不肯随便下判断，就算他明知道一个人是凶手，在没有找到证据的时候他也不会动的。无论在任何情况下，他都不愿冤枉好人。江湖中有很多人都说，他和从前那位在活着的时候就已成为神话般传奇人物的楚香帅有很多相同之处，其实他们相同的地方并不多

楚留香风流蕴藉，陆小凤飞扬跳脱，两个人的性格在基本上就是不同的，做事的方法当然也完全不同。 他们两个人只有一点完全相同之处。——他们都是有理性的人，从不揭人隐私，从不妄下判断，从不冤枉无辜。 所以他们这一生做人都做得心安理得，因为他们问心无愧。

“超越”绝不是件简单的事，更不容易，无论你要超越什么，都一定要付出代价。

## 萧十一郎

无论多么柔软的丝巾，也比不上一只情人的手，世上永远没有任何一样事能代替情人的手！

风四娘就是这样的人，无论在什么情况下，她都能找到件有趣的事来做，她绝不浪费她的生命。唉！世上又有几个人懂得这种生活的情趣？

从那一次起，风四娘的心头就有了萧十一郎的影子。无论多么急的风，也吹不散这影子。

风四娘咬着嘴唇，咬得很疼；她从不愿想他，但人类的悲哀就是每个人都会常常想到自己最不愿想到的事。

一个人之所以能活下去，也许就因为永远有个“明天”。

一个人回到家里，关起门，就好像可以将所有的痛苦隔绝在门外——这就是“家”最大的意义。

萧十一郎就是这么样一个人，有人骂他，有人恨他，也有人爱他，但却很少有人了解他。他也并不希望别人了解，从未替自己打算过。你若是风四娘，你爱不爱他？

风四娘有样最妙的长处，别人喝多了，就会醉眼乜斜，两眼变得模模糊糊，朦朦胧胧的。但她喝得越多，眼睛反而越亮，谁也看不出她是否醉了，她酒量其实并不好，但却很少有人敢跟她拼酒。

独臂鹰王道：“不错，她知道男人都是贱骨头，等得越久，心里越好奇，越觉得这女人珍贵，那种一请就到的女人，男人反会觉得没有意思。”

她知道自己越不打扮，才越显得出色脱俗。男人的心理的确很奇怪，他们总希望风尘女子不像风尘女子，而像是个小家碧玉，或者是大家闺秀。但他们遇着个正正当当，清清白白的女人，他们又偏偏要希望这女人像是个风尘女子了。所以，风尘女子若是像好人家的女子就一定会红得发紫，好人家的姑娘若像风尘女子，也一定会有很多男人追求。

她倒是真懂得男人，她知道地位越高、越有办法的男人，就越喜欢不听话的女人，因为他们平时见到的听话的人太多了。只有那种很少见到女人的男人，才喜欢听女人灌迷汤。

思娘道：“其实你也用不着生气，更不必难受，无论多少聪明的男人，见了漂亮女人时也会变成呆子的。”

萧十一郎道：“就因为你心里已认了错，已经很感激我，所以才会对我这么凶，只要你心里感激我，嘴里不说也没关系。”

一个女人能令男人们的眼睛发直，总是件开心的事。

大家谈谈说说，说的都是连城璧和沈璧君夫妻，简直将这两人说成天上少有，地下无双。

杨开泰道：“他是世袭的杭州将军，钟鸣鼎食，席丰履厚，一个人生活过得若是太舒适了，武功就难有精进。”

萧十一郎和别人不同的地方，就是他什么都不在乎。

风四娘瞪了他一眼，悄悄道：“你开心什么？孩子又不是你的。”杨开泰的嘴立刻合了起来，连笑都不敢笑了，像他这么听话的男人，倒也的确少见得很。萧十一郎不禁在暗中叹了口气，因为他很明白一个男人是绝不能太听女人话的，男人若是太听一个女人的话，那女人反会觉得他没出息。

世上有很多英俊的少年，有很多文质彬彬的书生，有很多气质不凡的世家子弟，也有很多少年扬名的武林侠少，但却绝没有任何人能和现在走进来的人相比。虽然谁也说不出他的与众不同之处究竟在哪里，但无论任何人只要瞧一眼，就会觉得他的确是与众不同的。

因为人生就像是条鞭子，永远不停的在后面鞭打着他，要他往前面走，要他去找寻，但却又从不肯告诉他能找到什么…

世上有很多人都像野兽一样，有种奇异的本领，似乎总能嗅得出危险的气息，虽然他们并没有看到什么，也没有听到什么，但危险来的时候，他们总能在前一刹那间奇迹般避过。这种人若是做官，必定是一代名臣，若是打仗，必定是常胜将军，若是投身江湖，就必定是纵横天下、不可一世的英雄。

一个美丽的女人，最看不得的就是一个比她更美的女人，世上没有任何事能比“妒忌”更容易启动女人的杀机！

当人们遇着一件他所不能忍受的事时，他能晕过去，总比清醒着来忍受的好——晕迷，本就是人类保护自己的本能之一。

一个人在遭受到不幸、有了病痛的时候，心灵就会变得特别脆弱，特别需要别人的同情和安慰，特别不能忍受寂寞。

在那种时候，你若想要一位淑女脱下她的鞋袜，简直就好像要她脱衣服差不多困难。因为在那种时候，一个女人若肯在男人面前脱下自己的鞋袜，那么别的东西她也就差不多可以脱下来了

这就是女人最大的长处——女人都有认命的时候。有许多又聪明、又美丽的女人，嫁给一个又丑又笨的丈夫，还是照样能活下去，就因为她们能够“认命”。

只要我胸中坦荡，别人就算将我当疯子又有何妨？只要我做得对，又何必去管别人心里的想法？”

小公子笑道：“你这人真杀风景。”她吃吃的笑着，倒在萧十一郎怀里，又道：“但我喜欢你的地方，也就在这里，你无论做什么都和别人完全不同的，世上也许会有第二个李白，第二个项羽，但绝不会有第二个萧十一郎，像你这样的男人，若还有女孩子不喜欢你，那女孩子一定是个白痴。”

萧十一郎一直在凝注着她，那双久已失却神采的眼睛，也不知为了什么突又明亮了起来。直到这时，他才笑了，柔声道：“一个人活着，只要活得开心，少活几天又有何妨？长命的人难道就比短命的快活？有的人活得越久越痛苦，这种人岂非生不如死？只要能快快乐乐的活一天，岂非也比在痛苦中活一百年有意义得多。”

一个人若真能安安心心、平平静静的死，有时的确比活着还幸运，这世界上，真能死而无憾的人并不多。

萧十一郎道：“但一个人若要活下去，就得忍耐……忍受孤独，忍受寂寞，忍受轻视，忍受痛苦，只有从忍耐中才能寻得快乐。”

无论多深的痛苦和烦恼，都比不上“寂寞”那么难以忍受。这里纵然有最美丽的花朵，最鲜甜的果子，最清冽的泉水，却也填不满一个人心里的空虚和寂寞。

屋子里只要有个温柔体贴的女人，无论这屋子是多么简陋都没关系了，世上只有女人才能使一间屋子变成一个“家”。世上也只有女人才能令男人感觉到家的温暖。所以这世上不能没有女人。

因为他知道女人在说：“什么都没有想”的时候，其实心里必定在想着很多事，很多她不愿被别人知道的事

连城璧笑道：“只有酒量好的人，才会喝醉，我想醉也不容易。”沈璧君叹了口气，幽幽道：“不错，一醉解千愁，只可惜不是每个人都有福气能喝醉的。

真的醉了时，既不痛苦，也不愉快，既无过去，也无将来，甚至连现在都没有，因为脑子里已成了一片空白。
真的醉了时，既不会想到别人，也不会想到自己，甚至连自己所做的事，也像是别人做的，和自己全无丝毫关系。一个人真的醉了时，所做出的事，一定是他平时想做，却又不敢去做的。

有时人们也正因为会欺骗自己，所以才能活下去，若是对一切事都看得太明白、太透彻，只怕就已没有活下去的勇气。

睡，有很多种，醒，也有很多种。很疲倦的时候，舒舒服服睡了一觉，醒来时眼睛里看到的是艳阳满窗，自己心爱的人就在身旁，耳朵里听到的是鸟语啁啾，天真的孩子正在窗外吃吃的笑，鼻子里嗅到的是火腿炖鸡汤的香气。这只怕是最愉快的“醒”了。最难受的是，心情不好，喝了个烂醉，迷迷糊糊睡了半天，醒来时所有的问题还没有解决，头却疼得恨不能将它割下来。这种“醒”，还不如永远不醒的好

她这才知道忍耐原来是有目的、有条件的，为了自己所爱的人，人们几乎能忍受一切。尤其是女人。
因为大多数女人本就不是为自己而活着的，而是为了她们心爱的人——为她的丈夫，为她的孩子。

女人醋吃得太凶，固然令人头疼，但女人若是完全不吃醋，男人们的乐趣岂非也减少了很多？

主人厉声道：“谁说我是人？我既然能主宰人的生死和命运，我就是神！”萧十一郎叹了口气，道：“只有疯子，才会将自己当做神。”

主人道：“一个男人若想留住女人的心，只有两种法子。”公子道：“哪两种？”主人道：“第一种，是要她爱你，这当然是最好的法子，但却比较困难。”小公子道：“第二种呢？”主人道：“第二种就是要她恨你，一个女人若是真的恨你，就会时时刻刻的想着你，忘也忘不了，甩也甩不开。”他微笑着，接着道：“这法子就比较容易多了。”

沈璧君的目光也在回避着他，道：“你以前也说过，一个女人的心若变了，无论如何也无法挽回的，若有人想去挽回，所受的痛苦必定更大。”

风四娘心里也有很多感慨，忽然想起了杨开泰。她本来从未觉得自己对不起他，因为她从未爱过他，他既然要自作多情，无论受什么样的罪都是自作自受，怨不得别人。但现在，她忽然了解到他的悲哀，忽然了解到一个人的爱被拒绝、被轻蔑是多么痛苦。

一个冷静坚强的人突然消沉沦落，本就最令人同情。因为改变得越突然，别人的感受也就越激烈。

风四娘突然大声道：“你们以为他一定不是逍遥侯的对手？你们错了，他武功也许要差一筹，可是他有勇气，他有股劲，很多人以寡敌众，以弱胜强，就因为有这股劲。”

女人看到自己喜欢的东西时，就看不到危险了。

一个女人能令男人们的眼睛发直，总是件开心的事。

每个城里都有一两家特别贵的饭馆，但生意却往往特别好，因为花钱的大爷们爱的就是这调调儿。

因为他很明白一个男人是绝不能太听女人话的；男人若是太听一个女人的话，那女人反会觉得他没出息。

一个人在遭受到不幸、有了病痛的时候，心灵就会变得特别脆弱，特别需要别人的同情和安慰，特别不能忍受寂寞

只要我胸中坦荡，别人就算将我当疯子又有何妨？只要我做得对，又何必去管别人心里的想法？

母性是完美的，至高无上的，完全不自私、不计利害、不顾一切，也绝不要求任何代价。

一个人在真正悲伤时，本就该想个法子笑一笑的，只可惜世上能有这种勇气的人并不多。

一个女人若能为了爱情而不惜牺牲一切，她就已是个伟大的女人。

管他的！管他什么淑女？她这一生，岂非就是被“淑女”这两个字害的？害得她既不敢爱，也不敢恨，害得她吃尽了苦，受尽了委屈，也不敢在人前说一个字。

她忽然发现，你若是真的爱上了一个男人，那么就算有别的男人比他强十倍，你还是会死心塌地爱着他的。

一个女人若没有自己所爱的男人在身旁，那么就算每天都有千千万万个人在陪着她，她还是会同样觉得寂寞。对一个已经三十五岁的女人说来，世上还有什么事比寂寞和思念更不可忍受？

风四娘一向是个很喜欢享受的女人，她什么都吃，就是不肯吃苦。不肯吃苦的人，武功当然不会很高，幸好她很聪明，有时虽然很凶，但却从来也没有真的跟别人结下过什么深仇大恨。这也正是她最聪明的地方。

于是她又不禁想起了萧十一郎，想起了那个可怜又可爱的美人沈璧君，想起了他们悲惨的遭遇。若不是为了沈璧君，萧十一郎就绝不会和逍遥侯结下冤仇，绝不会去找逍遥侯拼命。但若不是为了萧十一郎，沈璧君也绝不会有那种悲惨的遭遇。一个武林中最受人尊敬、最被人羡慕的女人，竟爱上了江湖上名声最狼藉的大盗。她本来几乎已拥有这世间所有值得别人羡慕的事，她不但有很好的出身，有一个年少英俊、文武双全的丈夫，而且还已经快有孩子了。但她为了萧十一郎，却放弃了这所有的一切，使得很多人都跟着她受苦。

风四娘道：“你是不是特地来找我的？你怎么会知道我在这里？”金菩萨眯着眼，沉吟着道：“你要我说实话？还是要我说谎？”风四娘道：“我本来是很喜欢听男人说谎的，因为谎话总比实话好听。”金菩萨的眼睛里露出赞赏之意，叹道：“你的确是个聪明女人，只有最笨的女人，才总是会逼着男人说实话。”

风四娘道：“你就算已没有手，也还是一样可以有朋友的，没有手还可以活下去，没有朋友的人，才真正活不下去。”


但沈璧君却已有些变了，变得更沉静、更忧郁，也变得憔悴了些，只不过这些改变却只有使得她看来更美；一种令人心醉的美。她的眼波永远是清澈而柔和的，就像是春日和风中的流水，她的头发光亮柔软，她的腰肢也是柔软的，像是春风中的柳枝。她并不是那种让男人一看见就会冲动的女人，因为无论什么样的男人看见她，都会情不自禁，忘记了一切。

一个人在真正悲伤时，本就该想个法子笑一笑的，只可惜世上能有这种勇气的人并不多。

一个人是不是能活得开心，也许并不在她是不是淑女。风四娘道：“一个人只要能时常想开些，他活得就会比别人开心了。”


沈璧君又吃吃的笑了，笑得比酒还酸，比泪还苦。可是她却在一直不停的笑。风四娘忽然又问：“这次你若是找到了萧十一郎，你会不会抛开一切嫁给他？”这句话她平时本来绝不会问的，但是现在她忽然觉得问问也无妨。沈璧君还在吃吃的笑：“我当然要嫁给他，我为什么不能嫁给他？他喜欢我，我也喜欢他，我们为什么不能永远厮守在一起？”她不停的笑，笑忽然变成了哭，到后来，已分不清是笑还是哭？

沈璧君长长叹息了一声，人生中本就有很多无可奈何的事，你若一定要去想它，只有增加苦恼。但你若不去想，也是同样苦恼。

她忽然发现，你若是真的爱上了一个男人，那么就算有别的男人比他强十倍，你还是会死心塌地爱着他的。爱，的确是件很奇妙的事，既不能勉强，也不能假装。


萧十一郎道：“我几时骗过你？”风四娘瞪着他，终于叹了口气道：“你说的话我本来连一句都不会相信的，可是也不知为了什么，我一见到你，就句句都相信了。”萧十一郎道：“所以你就该先消消气，再慢慢的听我说。”

风四娘黯然叹道：“一个人手上的血腥若是太多了，迟早总有这么样一天的。”——老天要毁灭一个人时，岂非总是要先令他疯狂？一个人的亏心事若是做得太多了，岂非总是会有疯狂的一天？

风四娘突然冷笑，道：“你相信他的话？你若真的了解沈璧君对你的感情，为什么相信别人的话，反而怀疑她？”萧十一郎也怔住。风四娘道：“你们为什么总是只顾着想自己的痛苦，却忘了对方也有他的苦衷，你们为什么总是要往最坏的地方去想？”萧十一郎不能回答。难道这就是爱情？难道爱情中，真的永远也无法避免猜疑和嫉妒？

武功也正如学问一样，只要肯去锻炼，就会一天天进步的。

压力本是相对的。你加在别人身上的压力越大，自己的负担也越重。

直到现在，他不完全了解风四娘。他竟是风四娘的第一个男人，难道风四娘一直都在等着他？明明不可能发生的事，为什么会突然发生了？“……你若带她走，你一定也会后悔的……”轩辕三成的话，似乎又在他耳边响起，他现在才真正明白了这句话的意思。他是不是已在后悔？一个像风四娘这样的女人，为了他，牺牲了幸福，辜负了青春，到最后，还是将所有的一切，全都交给了他。

萧十一郎道：“你若是她，你也会一个人去躲藏起来？”风四娘道：“我一定会。”萧十一郎道：“为什么？”风四娘道：“因为我不喜欢看着你陪你的老朋友聊天喝酒，聊些我听不懂的事，却将我冷落一边，因为我不喜欢看着你为别的女人伤心，因为我得知道你是不是真的在关心我，因为我的心事，你一点也不知道。”

一个人在悲伤时，真正可怕的表现不是哭，不是笑，不是激动，而是麻木。

有些人越是在危急险恶的情况中，反而越能镇定冷静。萧十一郎无疑就是这种人。

无论谁过了二三十年悠闲日子后，都绝不会再有昔日的锋芒锐气。

一个人若已丧失了兴趣，丧失了斗志，若是连自己都已不愿再活下去，无论谁都可以要他死的。

沈璧君的确是个可怜又可爱的女人，她实在太温柔，太痴情。也许就因为如此，所以她才一直都不能主宰自己的命运，一直都在受人摆布。所以她这一生，已注定了要遭受那么多折磨和不幸。

霍英看着她，目中已露出感激之色，他忽然发觉这个女妖怪非但一点也不可怕，而且非常可爱。无论谁看见风四娘，都会有这种想法的。她不但能了解别人，而且能同情别人的想法，原谅别人的过错。只要你没有真的惹恼她，她永远都是你最可爱的朋友。

山林在阳光下看来是金黄色的，一片片枯叶也变得灿烂而辉煌。可是它的本质并没有变，枯叶就是枯叶，叶子枯了时，就一定会凋落。无论什么事都改变不了它的命运，就连阳光也不能。——世上岂非有很多事都是这样子的

沈璧君道：“只要是他说出来的话，你难道全都相信？”风四娘道：“每个宇我都相信，因为他从来也没有骗过我。”沈璧君冷冷道：“可是我却连一个字也不相信。”
风四娘道：“为什么？是不是因为他骗过你？而且常常骗你？”她盯着沈璧君，也不禁冷笑，道：“他什么事骗过你？只要你能说得出一件事来，我马上就走。”沈璧君冷笑道：“他……”她只说出了一个字。她忽然发觉自己虽然总觉得萧十一郎欺骗了她，但却连一件事都说不出来。自从萧十一郎和她相逢的那一天开始，就在全心全意的照顾她，保护她。

她若怀恨一个人时，就算饿死，也绝不肯喝这个人一口水的。风四娘好像总是能将最困难的事，用最简单的方法解决。她却往往会将很简单的事，变得很复杂。因为她本来就是这么样一个人，所以才会造成这种命运。命运岂非本就是自己造成的？

有些人醉了爱笑，不停的笑，有些人醉了爱哭，不停的哭。看见了风四娘，沈璧君非但没有停下来，反而哭得更伤心。风四娘就站在那里，看着她哭。她也是个女人，她知道女人要哭时，是谁也劝不住的。你若一定要劝她，她就一定会哭得更厉害。“哭”有时就像喝酒。一个人可以哭，一个人也可以喝酒。可是你喝酒的时候，假如另外还有个人一直站在旁边冷冷的看着你就会喝不下去了。哭也一样。

世界上本就有很多事，看来仿佛是巧合，其实你若仔细去想一想，就会发觉那其中一定早已种下了“前因”。你种下的是什么“因”，就一定会收到什么“果”，——你若明白这道理，以后播种时就该分外小心。

一个人若是缺少了勇气，就好像菜里没有盐一样，无论是样什么菜，都不能摆上桌子。

智慧岂非也像是刀一样，受的折磨越多，就被磨得越锋利。

她走，虽然也是因为爱。她爱得虽然很真，很深，可是她的爱却未免太自私了些。对风四娘说来，爱不仅是种奉献，也是种牺牲，完完全全的彻底牺牲。要牺牲就得有忍受痛苦和羞辱的勇气。她若是沈璧君，就算明知要面对一切痛苦和羞辱，也绝不会死的。她绝不会以“死”来逃避。

她流着泪，看着萧十一郎，心里又甜又苦，又喜又悲，终于忍不住放声痛哭，道：“你真是个呆子，不折不扣的呆子，你为什么总是为了别人做这种傻事？”萧十一郎淡淡道：“我不是呆子，你是风四娘。”这只不过是简简单单十个字，又有谁知道，这十个字中包含着多少情感，多少往事。那些既甜蜜、又辛酸、既痛苦、又愉快的往事……风四娘心已碎了。

连城璧沉默着，过了很久，才缓缓道：“快乐虽有很多种，真正的痛苦，却是同样的，你若也尝受过真正的痛苦，就一定能了解别人的痛苦。”风四娘道：“也只有真正尝过痛苦滋味的人，才能了解别人的痛苦。”

连城璧道：“该走的已走了，该结束的也已将结束，我又何必再制造新的仇恨？”风四娘道：“所以你才会改变了主意？”连城璧又笑了笑，道：“何况我也知道每个人都难免会做错事的，一个人若能为自己做错了的事而痛苦，岂非就已等于付出了代价。”

## 七种武器

方龙香道：“有时候受罪就是享福，享福也就是受罪，究竟是享福还是受罪，恐怕也只有你自己才知道。”

他忽然发现一个喝醉了的女人，在第二天早上看来，反而有种说不出的魅力。 他的心在跳。 一个喝醉了的男人，第二天早上若看见女人，反而特别容易心跳。

女人若要跟你讲歪理的时候，你就算有话说，也是闭着嘴的好

你若想跟女人解释一件很麻烦的事，那么不是太有耐性，就是太笨

女人在活不下去的时候，通常都一定会想去找个男人。 这种事也是永远不会改变的。

美丽的女人，岂非总是常常能得到她们所要的东西。

袁紫霞蜷伏在白玉京怀里，已渐渐睡着。她实在太疲倦，疲倦得就像是一只迷失了方向的鸽子，现在终于找到了她可以安全栖息之处

他心里也觉得很舒服，因为他知道他已作了最困难的决定，他今后一生都将从此改变。奇怪的是，一个人生命中最重大的改变，却往往是在一刹那间决定的。这是不是因为这种情感太强烈，所以才来得如此快？——爱情本就是突发的，只有友情才会因累积而深厚。

在这陈旧剑鞘中的剑，一定锋利得可怕，因为这本就是江湖中最可怕的一把剑。长生剑！他只有杀人，从没有人能杀死他。

他很了解它们所代表的是什么东西——好的酒、华丽的衣服、干净舒服的床、温柔美丽的女人，和男人们的羡慕尊敬。这些都是一个像他这样的男人不可缺少的，但现在，他舍弃了它们，心里却丝毫没有后悔惋惜之意。因为他知道他已得到更好的，因为世上所有的财富，也不能填满他心里的寂寞空虚。而现在他却已不再寂寞空虚

一个人心里光是太急切想去做一件事，就难免会做错了。

这故事给我们的教训是——无论多锋利的剑，也比不上那动人的一笑。所以我说的第一种武器，并不是剑，而是笑，只有笑才能真的征服人心。所以当你懂得这道理，就应该收起你的剑来多笑一笑！

天地静寂，风吹过木叶，月光自树梢漏下，静静地洒在他们身上。沉静并不是寂寞，因为现在已有人跟他一起分享这沉静。

世上本就没有真正幸运的事，也绝没有真正的不幸。幸与不幸之间的距离，本就很微妙。所以你若遇见一件不幸的事，千万不要埋怨，更不要气馁。就算你已被击倒也无妨，因为你只要还活着，就一定还有站起来的时候。

“武功本就是入世的，只要你肯用心，无论做什么事的时候，都一样可以锻炼你的武功。”

武学的精义是什么？ 只有四个字——专心、苦练。其实这四个字也同样适于世上的每一件事。无论你做什么，若要想出人头地，就只有专心、苦练。

“死，并不是件了不起的事。”的确不是。因为有些人虽然死了，但他的精神却还是永远活着的。活在人心里。 所以死，并不痛苦，痛苦的是一定要活下去的人。

双双道：“能吃得好，穿得好，并不能算是个好日子，最重要的是，要看你心里是不是快乐，只要能心里快乐，别的事我全不在乎。”她温柔的脸上，带着一种无法描述的勇气和决心。高立慢慢地挺起了胸，拉起了她的手。
他心里忽然也充满了决心和勇气，他知道现在世上已绝没有任何事，能令他悲伤畏惧了。 因他已不再孤独。
不再孤独——只有曾经真正孤独过的人，才知道这是种多么奇妙的感觉。

秋凤梧忽然笑了笑，笑得很伤感，道：“现在我才知道，我既然生下来是姓秋的人，我就得挑起这副担子，既不能推诿，也不能逃避。”高立面上带着沉思之色，缓缓道：“这担子虽重，但却也是种荣誉。”其实那并不仅是种荣誉，也是种神圣的责任和义务。“孔雀山庄的子孙只要活着一天，就得为这种责任和荣誉奋斗到底。”这就是他们生存的目的。 他们根本完全没有选择的余地。

真正的胜利，并不是你能用武器争取的，那一定要用你的信心。无论多可怕的武器，也比不上人类的信心。所以我说的这第二种武器，并不是孔雀翎，而是信心！

江南的春色若有十分，那么至少有七分是在杭州。杭州的春色若有十分，那么至少有七分是在西湖。有人说，西湖的春色美如图画，但世上又有谁能画得出西湖的春色？

段玉看着她的甜笑，心里忽然也觉得甜甜的，这连他自己也弄不清是怎么回事。一个女人喜欢找你的麻烦，跟你吵架，你本应觉得很丧气才对。奇怪的是，有时你反而偏偏会觉得很欢喜。 女人总是要说男人是天生的贱骨头，大概也就因为这道理。

他觉得一个人若要花钱，就该花自己凭劳力赚来的。他一向很看不起那些将上一代的金钱随意挥霍的败家子

一个女人若已开始为男人吃醋，那就表示她对这男人至少并不讨厌。

女人真正最讨厌的动物，也许就是女人。一个可能成为她情敌的女人，尤其是一个比她更美的女人。

有自卑感的人，总是会故意装得特别自大的。人们为了保护自己心里的弱点，通常都会做出一些奇怪的事。

所以我说的这第四种武器，并不是碧玉七星刀，而是诚实。只有诚实的人，才会有这么好的运气。段玉的运气好，就因为他没有骗过一个人，也没有骗过一次人——尤其是在赌钱的时候。所以他能击败青龙会，并不是因为他的碧玉七星刀，而是因为他的诚实。

他们的恩怨，仇恨，爱情和秘密，就这么样全都埋葬在火焰里，等到火焰熄灭，天已亮了……仇恨本来就是人类最原始的情感。很可能就是其中力量最大的一种，有时甚至可以毁灭一切。所以我说的第四种武器，并不是多情环，而是仇恨。

“你用离别钩，只不过为了要相聚。” “是的。”

倪八又大笑，其实现在他已经笑不出来了，可是他一定要笑。平时他很少笑，该笑的时候他也不笑，不该笑的时候他却往往会笑得好像很开心。他一向认为笑是种最好的掩护，最能掩护一个人的痛苦和弱点。

他的思想绝对正确，可惜他没有想到杨铮居然会将自己的离别钩用来对付自己。离别钩的寒光忽然到了杨铮自己的臂上，被刀锋刺入曲池的那条臂上。这条臂立刻和他的身子离别了。——离别是为了相聚，只要能相聚，无论多痛苦的离别都可以忍受。

在一阵深入骨髓的痛苦中，使杨铮的臂离别了身体的离别钩已经斜斜飞起，飞上了永远高高在上的狄青麟的咽喉里。于是狄青麟就离别了这个世界。骄者必败。这句话无论任何人都应该永远记在心里。

丁喜又开始往前走，却已走得慢多了。如果丁喜没有勇气，如果王大小姐没有勇气，这个故事就不会有这么愉快的结局了。所以我说的第六种武器并不是霸王枪，而是勇气。

一个人的成功本就不是偶然的。 他能够有今日这样的武功，当然也经过了一段艰苦辛酸的岁月。蓝兰道：“可是他忽然厌倦了，他忽然发现一个人就算能练成天下无敌的功夫，有时反而会觉得更空虚寂寞。”她的神情黯然，慢慢地接着道：“因为他没有家人的关怀，也没有朋友。他的武功练得愈高，心里反而愈痛苦。”小马了解这种情感。 没有根的浪子们，都能了解这种情感。若是没有人真正关心他的成败，成败岂非也会变得全无意义？

蓝兰道：“那几年他还未曾体会到亲情的可贵，所以一直避不见面。等他想回来的时候，已经听不见你们的消息。”——人世间岂非本就有很多事都是这样子的？否则人生中又怎么会有那许多因误会和矛盾造成的悲剧。一点点误会和矛盾，可能造成永生无法弥补的悲剧。这也就是人生中最大的悲剧。

在滚入湖水前，老皮还说了两句话：“你把我当朋友，我不能让你丢人。”“朋友。”多么平凡的两个字，多么伟大的两个字！对这两个字，朱云最后下了个结论。

“现在我才知道，无论多高深的武功，也比不上真正的友情。”人世间若是没有这样的情感，这世界还成什么世界？人还能不能算是人？

夕阳如此艳丽，人生如此美好，一个人只要还有机会，为什么要轻易放弃

## 英雄无泪

爱的本身并没有错。无论任何一个人爱上另外一个人都不是错。

“我们当然也要唱下去。”高渐飞忽然挺起胸膛大声说，“虽然我们唱的跟她不同，可是我们一定也要唱下去，一直唱到死。”歌女的歌，舞者的舞，剑客的剑，文人的笔，英雄的斗志，只要是不死，就不能放弃。

对每一件事他都非常讲究挑剔，做的每一件事都经过精密计划，绝不肯多浪费一分力气，也不会有一点疏忽，就连这些生活上的细节都不例外。
这就是卓东来。
他能够活到现在，也许就因为他是这么样一个人。

他绝不能让这件事发生任何一点错误，任何一点微小的错误，都可能会造成永远无法弥补的大错，那时不但他自己必将悔恨终生，他的主人也要受到连累，甚至连江湖中的大局都
会因此而改变。更重要的是，他绝不能让司马超群如日中天的事业和声名，受到一点打击和损害。一个已渐渐成为江湖豪杰心目中偶像的人，无论做任何事都只许成功，不许失败。卓东来这一生中最不能忍受的两件事，就是“错误”和“失败”

“雄狮”朱猛阴鸷沉猛，冷酷无情，是个极不好惹的人，而且言出必行，如果他说他要不择手段去对付一个人，那么无论什么样的手段他都会用得出来。为了达到目的，就算要他拿雄狮堂属下子弟的三千八百颗头颅去换，他也在所不惜。他平生最钟爱的一个女人叫花舞。花舞不但人美，舞姿更美。天下最懂得欣赏女人的世袭一等侯狄青麟，还没有死于离别钩之下的时候，在看到花舞一舞时，居然变得什么话都说不出了，别人问他的感觉如何，过了很久很久之后，他才叹息着说道：“我没有话说，我从来没有想到凡人身上会有这么样一双腿，我也从来没有看到过。”

司马超群用一块柔软的丝巾把刀锋擦得雪亮，然后才问卓东来。“你没有见过他们，怎么知道他们来了？”“我知道。”卓东来淡淡地说，“因为我知道，所以我就知道。”这算是什么回答？这种回答根本就不能算是回答，谁也不会觉得满意的。司马超群却已经很满意了。因为这是卓东来说出来的，他相信卓东来的判断力，正如他相信木盘里这把刀是可以割肉的一样。

他喜欢人，可是他要杀人。他并不喜欢杀人，可是他要杀人。世界上有很多事都是这样子的，使你根本没有选择的余地。

孙通其实不应该叫孙通。他应该叫孙挡。因为卓东来曾经在很多人面前称赞过他：“孙通的年纪虽然不大，可是无论什么人来了，他都可以挡一挡；无论什么事发生，他也可以挡一挡，而且一定可以挡得住。”

“每个人都难免会有危险困难的时候，我也不例外。”黑衣人淡淡地说，“将来你也会有这种时候的，可是你永远都无法预料那时是谁会去救你，就正如现在你也不知道将来会有
些什么人要死在你手里一样。”“不是死在我的手里，是死在我的剑下。”小高说，“死在我剑下的人，都早已把性命献身于剑，就像我一样，如果我死在他们的剑下，我死而无怨。”

“因为对手不同，所用的武器和招式也不同，所以你一定要在最短的时间里，判断出要用什么形式的武器才能制住你的对手。”黑衣人说，“在对方还没有出手前，你就要算准，应该用哪几件东西拼成一种什么样的武器，而且还要在对方出手前将它完成，只要慢了一步，就可能死在对方手下。”

“你知道我是个什么样的人？”“我不知道。”小高说，“可是我总觉得你这个人好像一直都是活在阴影里的，不管你用哪种面目出现，好像都只有在阴影中出现。”他叹了口气：“你虽然有富可敌国的财富、天下无双的武功，可是有时候我却觉得你的日子过得还没有我愉快，有时候我甚至会觉得很同情你。”黑衣人看着他，瞳孔里的寒光忽然散开，散成了一团朦朦胧胧的光影，散成了一片虚无。“每个人都有权选择自己生活的方式，我也有权选择我的。”小高说，“我要活在太阳下，就算我要杀人，我也会堂堂正正地去向他挑战，跟他公公平平地争一个胜负。”

她无疑是个极美的女人。小高第一次用湿布把她脸上的煤灰和冷汗都擦干净了的时候，就发现她不但有一双极美的腿，容貌也极美。可是如果有人说小高已经在喜欢她了，所以才会留下来，小高是死也不会承认的。他的心目中从来也没有想到过女人，他一直认为女人在他心里的地位，只不过好像是一粒稗子在一大锅白饭里的地位一样。那么他是为了什么呢？是为了她处境的悲惨？还是为了那一双虽然默默无言，却充满了感激和恳求的眼睛？人与人之间的情感，岂非本来就是第三者永远无法了解，也无法解释的？

她忽然轻轻地叹了口气：“其实我也不知道你是个什么样的人，也不知道你的名字。”她轻抚着他的脸：“可是我知道你一定也会让出个地方来让我躺一躺。”他让出个地方，她就躺了下去，躺在他身边，躺在他的怀抱里。所有一切事的发生都那么自然，就好像春雨滋润大地时，万物都一定会生长那么自然。那么自然，那么美，美得让人心醉。

“你在这里站了两天一夜，就为了要把这张帖子交给我？”“是。”“你有没有想到过，如果你把它留在柜台，我也一样能看得到？”“小人没有去想，”孙达说，“有很多事小人都从来没有去想过，想得太多并不是件好事。”小高又笑了。“对，你说得对。”他接过拜帖，“以后我一定也要学学你。”

他对自己有信心，对他身边的人也有信心。“我知道你一定会等我回来的。”小高对她说，“也许你还没有睡醒我就已经回来了。”但是她却问他：“我为什么要等你回来？为什么不能跟你去？”“因为你是个女人，女人通常都比较容易紧张。”小高说，“我和司马超群交手，生死胜负只不过是一瞬间的事，你看到一定会紧张。”他说：“你紧张，我就会紧张，我紧张，我就会死。”“你能不能找一个不会紧张的人陪你去，也好在旁边照顾你？”“不能。”

森森剑气，萧萧易水；英雄无泪，化作碧血。

浪子三唱，只唱英雄；浪子无根，英雄无泪。

“此剑出炉时，那位大师就已看出剑上的凶兆，一种无法可解的凶兆，所以他忍不住流下泪来，滴落在这柄剑上，化作了泪痕。”“剑锋上的泪痕就是这么样来的？”“是。”“那位大师既然已看出它的凶煞，为什么不索性毁了它？”“因为这柄剑铸造得实在太完美。”他问小高，“有谁能忍心下得了手，把自己一生心血化成的精粹毁于一旦？”他又说：“何况剑已出炉，已成神器，就算能毁了它的形，也毁不了它的神了，迟早总有一天，它的预兆，还是会灵验。”小高居然明白他的意思：“天地间本来就有些事是永远无法消灭的。”


“朋友”这两个字的意义他虽然不能完全了解，因为他以前从来没有交过朋友。可是他有一股气。一股侠气，一股血气，一股义气。——就因为这个世界上还有些人有这么样一股气，所以正义才能击败邪恶，人类才能永远存在。


浪子三唱，不唱悲歌。红尘间，悲伤事，已太多。浪子为君歌一曲，劝君切莫把泪流，人间若有不平事，纵酒挥刀斩人头。

钉鞋嗫嚅着，又过了很久才鼓起勇气道：“高大少，有句话小人不知道该不该说。”“你说。”“每个人都应该关心别人的，可是为了别人折磨自己就不对了。”钉鞋说，“那样子反而会让他关心的人伤心失望的。”

卓东来眼中带着深思之色，沉默了很久之后才慢慢地说：“有些树木在冬天看来好像已完全枯死，可是一到了春天，接受了春风雨水暖气和阳光的滋润后，忽然又变得有了生机，
又抽出了绿芽，长出了新叶。”他的声音仿佛很遥远：“有些朋友对人的影响，就好像春风雨水暖气和阳光一样。”卓东来说，“对朱猛来说，高渐飞好像就是这一类的朋友。”司马超群轻轻地叹了口气：“他确实是的，不管对什么人来说都一样。”

司马又说：“被蔡崇以高价聘来的那些人，当然更不会出手的。”“为什么？”“因为他们都是有价钱的人，”司马说，“蔡崇能收买他们，朱猛也一样能收买。”他的声音里充满不屑：“一个人如果有价钱，就不值钱了，连一文都不值。”

细雪霏霏，小门半开，卓东来已经走出去，蝶舞已经准备关门了。只要把这道门关上，这地方就好像和外面的世界完全隔绝了。她只希望永远不要有人再来敲门，让她和那个老人在这里自生自灭，因为她对外面的那个世界已经完全没有企望，完全没有留恋。因为她的心已死，剩下的只不过是一副麻木的躯壳和一双腿。她的这双腿就好像是象的牙、麝的香、羚羊的角，是她生命中最值得宝贵珍惜的一部分，也是她所有一切不幸的根源。——如果没有这么样一双腿，她会变成一个什么样的人？是不是会活得更幸福些？

宝剑无情，庄生无梦；为君一舞，化作蝴蝶。

春去又春来，花开又花落；到了离别时，有谁能留下？

爱的本身并没有错。无论任何一个人爱上另外一个人都不是错。他爱上蝶舞时，根本不知道蝶舞是朱猛的女人，他连想都没有想到过。可是每当他想起朱猛看到蝶舞时面上的表情，他心里就会有种刀割般的歉疚悔恨之意。所以他走了。他本来也想扑过去，抱住血泊中的蝶舞，把所有的一切全都抛开，抱住这个他一生中唯一的女人，照顾她一辈子，爱她一辈子，不管她的腿是不是断了，都一样爱她。可是朱猛已经先扑过去抱住了她，所以他就默默地走了。他只有走。

“每个人身上都有条看不见的绳子，他一生中大部分时候也都是被这条绳子紧紧绑住的。”萧泪血说，“有些人的绳子是家庭妻子儿女，有些人的绳子是钱财事业责任。”他也凝视着小高：“你和朱猛这一类的人，虽然不会被这一类的绳子绑住，可是你们也有你们自己为自己做出来的绳子。”“感情。”萧泪血说，“你们都太重感情，这就是你们的绳子。”

头可断，血可流，精神却永远不能屈服，也永远不会毁灭。这就是江湖男儿的义气，这就是江湖男儿的血性。

人生自古谁无死，死，死有什么了不起？但是男子汉的尊严和义气，却是绝对不容任何人损伤的。

去者已去，此情未绝；为君一舞，化作蝴蝶


宝髻匆匆梳就，铅华淡淡妆成；青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。相见不如不见，有情何似无情；笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。

远山已冷，青冢已冷，人也在冷风中，可是胸中却都有一股热血。这股热血是永远冷不了的。因为这个世界上还有一些人胸中有这么样一股永远冷不了的热血，所以我们心中就应该永无畏惧，因为我们应该知道，只要人们胸中还有这一股热血存在，正义就必然常存。这一点必定要强调，因为这就是义的精

我们已经是朋友？”“是的。”朱猛大声道，“从今日起，你我不妨将昔日的怨仇一笔勾销。”司马大笑。“好，好极了！”“你我一日为友，终生为友。”朱猛厉声道，“只要我朱猛不死，如违此约，人神共殛。”司马超群只觉胸中一阵热血上涌：“你放心，我们都死不了的。”这股热血就像是一股火焰，又燃起了他们的豪气，连他们生命中最后一分潜力都已被引发燃烧。因为他们已经知道，他们在这个世界上并不寂寞。因为他们至少还有一个朋友，一个同生共死，生死不渝的朋友。人生至此，死有何憾？

一个人自己做错了事，却将错误发生的原因归咎到别人身上，自己心里非但没有悔疚，反而充满了仇恨，反而要去对别人报复。这种行为本来就是人类最原始的弱点之一。一个人为了自己做错了事，而去伤害别人来保护自己，这种心理也是一样的。自私，就连圣贤仙佛都很难勘破这一关，何况凡人？

他忽然想到吴婉这样做很可能只不过是因为深爱司马，已经爱得身不由己，无可奈何了。爱到了这种程度，爱成了这种方式，爱到终极时，就是毁灭。所以她就自己毁了，不但毁了自己，也要毁灭她所爱的。司马能了解这一点，所以至死都不怨她。

朱猛吃惊地看着他，就好像从来都没有看见过这个人一样。因为他从来都没有想到卓东来是这么样一个人，这么骄傲。因为他也不知道一个人的内心如果充满了自卑，往往就会变成一个最骄傲的人。何况卓东来的手里还有“泪痕”。

## 剑·花·烟雨·江南

“硬汉的痛苦，本就总是比别人多些，只不过平时他一定藏得很深，所以别人很难看得见而已。”

金川慢慢的点点头，捧起她的手，轻轻拍了拍，然后就悄悄的走出去，悄悄的带上了门。他并没有勉强她。因为他知道，你若要完全得到一个女人，有时是需要忍耐的。否则你就算能勉强她，得到她的人，也会失去她的心。

小雷接着道：“一个人能在别人面前承认自己的错误和痛苦，都不是容易的事，那不但要胸襟开阔，还得要有过人的勇气。”

欧阳急一震，踉跄后退，跌坐到椅子上，满头汗出如雨。龙四爷慢慢的摊开手，掌心鲜血淋漓，嵌满了酒杯的碎片。他凝视着掌心的血迹，一字字道：“血债固然要以血还，欠人的大恩，更非报不可，我们纵然不惜与血雨门玉石俱焚，同归于尽，但我们欠人的恩情，却要谁去报答？”欧阳急霍然长身而起，大声道：“我明白了，我们要先报恩，再报仇。”龙四爷突又一拍桌子，仰天长笑道：“不错，这样才是真正的男儿本色。”

无论你多么怕面对现实，总还是有要你面对它的时候。逃避是永远没有用的，也是永远不能解决任何问题，何况，他真正要逃避的，并不是别人，而是他自己。没有人能逃避自己。

一个女人为了自己爱的男人，无论吃多大的苦，无论受多大的委屈，都是心甘情愿的。但她若不是真的喜欢这男人，要她牺牲，就得要有代价了。在这种时候，女人的考虑就远比男人周密得多，也冷酷得多。

龙四道：“做骡子并没有什么好处。”小雷道：“至少有一点好处。”龙四道：“哦？”小雷道：“骡子至少不会出卖朋友，朋友有了危难时，他也不会走，你就算用鞭子去抽他，他说不走，就是不走。”龙四看着他，眼睛里似已充满了热泪，忽然紧紧握住了他的手。这种伟大的友情，又有谁能说得出？

## 绝不低头

江上的风虽然很冷，幸好现在已经是三月，已经是春天了。何况，一个人的心里若是觉得很温暖，就算是十二月的风，在他感觉中也会觉得像春风一样。波波心里就是温暖的。

黑豹闭上眼睛，却已来不及了。波波已发现了他脸上的泪光。他已为她流了汗，流了血，现在他又为她流了泪，比血与汗更珍贵的泪。这难道还不够！一个女孩子对她的男人还能有什么别的奢望？

高登叹了一口气：“我刚才真怕你一下子就被他摔死。”“你知道我最大的本事是什么？”黑豹笑了笑：“我最大的本事不是打人，是挨打！”“挨打？”“我在没有学会打人之前，就已学会挨打。”“你学的时候那种滋味一定不太好受。”高登也笑了。“不肯学挨打的人，就最好也不要去学打人。”黑豹淡淡道：“你想打人，就得准备挨打。”这道理本来很简单，只可惜越简单的道理，有很多人反而越不能明白。

她脖子上已围起了一条鲜艳的黄丝巾——只要她想做的事，她就一定要做到。“我知道你要我最好不要出去，可是我实在闷得要命。”波波在逗黑豹开口：“你看我这条围巾漂不漂亮？”“不漂亮。”波波怔了怔，好像已有点笑不出来。黑豹却又慢慢的接着说了下去：“我看什么东西都没有你的人漂亮。”波波又笑了，眸子里闪起了春光般明媚，阳光灿烂的光。

黑豹还是穿着一身黑短褂。薄薄的衣衫贴在他坚实健壮的肌肉上，他全身都好像充满了一种野兽般矫健剽悍的力量。高登看着他，目中带着笑意：“你的确不必花钱在衣服上。”“为什么？”“像你这种身材的人，最好的装束就是把身上的衣服全都脱光。”黑豹也笑了。

黑豹又笑了：“你总该知道这里不但有虾爆鳝面，也有火腿蛋。”“你的话我一定会记住。”高登站起来，好像已准备送客。“你走的时候，我不去送你了。”黑豹笑得很真诚：“但你若再来，无论大风大雨，我也一定去接你。”他微笑着伸出手：“我们就在这里握手再见。”

## 流星·蝴蝶·剑

流星的光芒虽短促，但天上还有什么星能比它更灿烂，辉煌！当流星出现的时候，就算是永恒不变的星座，也夺不去它的光芒。蝴蝶的生命是脆弱的，甚至比最鲜艳的花还脆弱。可是它永远是活在春天里。它美丽，它自由，它飞翔。它的生命虽短促却芬芳。只有剑，才比较接近永恒。一个剑客的光芒与生命，往往就在他手里握着的剑上。

有时一个人活着并不是为了享受欢乐，而是为了忍受痛苦，因为活着也只是种责任，谁也不能逃避。

什么事都容易，等却不容易，金枪李就像是一个冷淡而贞节的处女，永远不给任何人一次侵犯他的机会，甚至，连洗澡上厕所的时候，他身旁都有人守护。可是，只要能等，机会迟早总会来的——处女总有做母亲的时候。

乳白色的晨雾渐渐在山林间、泉水上升起，又渐渐一缕缕随风飘散，飘散到远方，谁也不知飘散到什么地方，飘散到消失为止。人生，有时岂非也正和烟雾一样！

忽然间，她就已完全赤裸，她的腰还很细，胸还很挺，腿依然修长而结实，皮肤依然像缎子般发光。

他这一生就是为了杀人而活着，也必将为了杀人而死。他若想活得长些，就绝不能有情感，绝不能有朋友，也绝不能有自己的生活。他的生命根本就不属于自己。

一个全身都是暗器，随时随地，无论在任何角度都能发出暗器的人，不必再用任何兵器。

杀人并不可怕，可怕的是他杀人的方法——迅速，准确，残酷。从没有人杀人能如此迅速，准确，残酷！

“你要打击一个人，若不能把握第一个机会，就只有等到最后对方已松懈时，只不过要等那么长久简直是任何人都做不到的。”这也是老伯的名言，律香川从未忘记。他把握了第一个机会，因为他知道对方这时还未及防备。

她如此年轻，如此美丽，她当然活过。可是她为什么偏偏也要到这冰凉的河水旁来，她是宁可忍受寂寞？还是来独自享受寂寞？寂寞本也有一种清淡的乐趣。

孟星魂凝注着他，慢慢地站起来，慢慢地转身走开，他已发现这人和叶翔之间，必定有种极神秘而特别的关系。但是他不愿勉强叶翔说出来。他从不勉强任何人，他深知被人勉强做件事的痛苦。

“夸赞别人是种很奇怪的经验，你夸赞别人越多，就会发现自己受惠也越多，世上几乎没有什么别的事能比这种经验更有趣。”这也是老伯的名言。

律香川压低声音道：“是不是送他回去？”老伯摇摇头沉声道：“放他回去。”“送他回去”和“放他回去”的意思完全不同，若是送他回去，那么他必定已是个死人，但若放他回去，就是活生生地放他回去。律香川沉思着，忽然明白了老伯的意思。他心里不禁又涌起一阵钦佩之意。

孟星魂笑嘻嘻地望着他！突然，一拳打在他咽喉上。这人刚看到孟星魂的笑脸，就已被打倒，连声音都发不出。孟星魂这一拳简直比闪电还快。他对付前面两个人用的也是同样的法子。这法子实在太简单，简单得令人不能相信，但最简单的法子往往也最有效。这正是老伯最喜欢用的法子，也是孟星魂最喜欢用的。有经验的人都用这种法子。

她本来心肠并没有这么硬的，但现在却发现，一个人要做事，要活得比别人强，就不能不将心肠硬下来，越硬越好。欲望和财富对一个人的作用，就好像醋对水一样，加了醋的水一定会变酸，有了欲望和财富，一个人也就很快就会变了。

他曾经想过养鸟，飞鸟当然比游鱼更自由自在，只可惜他不能将鸟养在天上，而鸟一关进笼子，就立刻失去了那种飞翔的神韵，就好像已变得不是一只鸟。所以他养鱼。养鱼的人大多数寂寞。韩棠更寂寞。他没有亲人，没有朋友，连奴仆都没有。因为他不敢亲近任何人，也不敢让任何人亲近他

越灿烂的光芒，消逝得越快。越激烈的战役，也一定结束得越快。因为所有的光芒和力量都已在一瞬间进发，因为所有的光芒和力量就是为这决定性的一刹那存在。在大多数人眼中看来，这一战甚至并不激烈，更不精彩。

孟星魂道：“孙玉伯知道韩棠的死讯后，第一个怀疑的人必定就是律香川了。”叶翔道：“一个人遇到很大的困难和危险时，往往就会变得很多疑，对每个人都怀疑，觉得世上已没有一个他可以信任的人。”他苦笑，又道：“这才是他的致命伤，那困难和危险也许并不能伤害到他，但‘怀疑’却往往会要了他的命。”

过了很久，她才低声道：“你能不能喝点鸡汤再走？”律香川道：“不能，我也喝不下。”他已穿上衣服忽然转身出门，他已不忍再看他妻子那种关心的眼色。这种眼色最容易令男人丧失勇气。

他憎恶“多余”，从不做多余的事，从不要多余的装饰，也从不说多余的话。因为多余就是浪费。只有愚蠢的人才浪费。愚蠢的人必败亡。

地是平的，没有坟墓。老伯叫人将一畦菊花移到这里，他亲手埋下第一株。他知道菊花在这块地上一定开得比别的地方更鲜艳。因为这块地很肥。菊花种下去的时候，老伯脸上带着笑容，可是他的心却在绞痛。他唯一的儿子，他最忠实的朋友，都埋在这块地下，他们的尸体虽然很快就会腐朽，但他们的灵魂却将永久安息。老伯不愿任何人再来打扰他们，所以他没有让任何人知道他们的埋葬之处。以后当菊花盛开的时候，一定会有很多人称赞这片鲜艳之地，但却永远不会有人知道，是什么力量使这片花分外鲜艳的。永远没有别人，只有老伯自己。只有他知道，他已将自己儿子的生命赋予这片土壤。他希望他儿子的生命能与大地融合。


为什么越美丽的生命越容易受到伤害？兰兰又道：“我其实并不想伤害它。”她叹息着道：“你虽然不想伤害它，但它已死在你手上。”兰兰嘟起嘴，道：“但现在它还是和活着时同样美丽，我若没有去捉它，它现在也许已经死在阴沟里，也许已被吃进了蜘蛛的肚子。”她怔住，说不出话。她不能不承认兰兰的话也有道理。这蝴蝶虽已死了，但它的美丽已被保存，已被人欣赏。它的生命已有了价值。蝴蝶如此，人也一样。一个人是死是活并不重要，重要的是，他的生命是否已有价值？“死有轻于鸿毛，也有重如泰山”，岂非也正是这意思？

小蝶垂下头，又抬起头道：“你一向都是这么说话的么？”孟星魂道：“我只说真话。”小蝶道：“真话有时是很伤人的。”孟星魂道：“谎话也许会不伤人，但却伤人的心。”

只有经常忍受寂寞的人，才知道突然感觉到不再寂寞是多么幸福，多么快乐。

也许爱情就是这么回事。你若想享受爱情的甜蜜，就必须同时忍受它的烦恼和痛苦。

在你自己情人的眼中，你无论做什么都会像个孩子，笑得像个孩子，哭得像孩子，睡得也像孩子。一个人往往总会觉得自己所爱的人是带着几分孩子气的。

小蝶用力咬着嘴唇，道：“你一定后悔认识我了。”孟星魂道：“我不后悔，我很高兴。”小蝶道：“高兴？我让你痛苦，你却高兴？”孟星魂道：“因为没有痛苦也不会有真正的快乐，我只有跟你在一起的时候，才真正快乐。”

她抱得更用力，流着泪道：“无论你后不后悔，我绝不后悔，无论以后你怎么样，我现在完全是你的。”她说的每个字都是从心里说出来的，她已决心不顾一切，把自己交给这陌生人，这是她第一次甘心情愿地将自己交给别人。因为她知道自己已全心全意地爱上了他。虽然她对他还不了解，却已爱上了他。这种情感来得实在太快，太猛烈，连她自己都几乎不能相信。但这情感却又如此真实，令她不能不信。“爱情本就是种最奇妙的情感，既没有人能了解，更没有人能控制，它不像友情，友情由累积而深厚，爱情却是突然发生的。”它要不就不来，要来，就来得猛烈，令人完全无法抗拒。

这就是爱情。有痛苦，也有甜蜜，是有种无法解释、莫名其妙的力。有些人本来是天南地北，各在一方，而且毫无关系，但他们只要一见面就忽然被粘在一起，分也分不开，甩也甩不掉。孟星魂和小蝶正是如此。得偿心愿死也甜。

你若爱过，你就会懂得她的话，那么你也会同意，只要你能真心相爱地活一天，也是幸福的。那已比跟你所憎恶的人活一辈子好得多。

他从未对自己如此自信，这任务无论多么困难危险，他也有信心完成。他忽然觉得自己比以前更成熟，更聪明，这就是爱情的力量。爱情可以令人变得坚强，勇敢，自信。爱情几乎可以做任何事，只除了一样——爱情改变的只是你自己，你不能改变别人。

她真想不顾一切，将他留在身边，可是她没有这样做。因为她知道男人做的事，女人最好不要干涉——一个女人若是时常要干涉男人的事，迟早一定会后悔的——等到这男人受不了她的时候，她想不后悔也不行。


她在他们心目中已不仅是母亲和朋友，而是个女人，只要她懂得利用这一点，他们就永远不会背叛她。她第一次遭受失败，是在孟星魂的木屋里。她想不到孟星魂在那种时候还能控制自己，孟星魂奔出木屋的时候，她愤怒得几乎忍不住要将他拉回来斩成肉酱。女人被男人拒绝时，心里的感觉，并非羞愧而是愤怒，这点只怕是男人想不到的

酒是不是能令女人想到男人？是的。惟一不同的是，男人喝了酒后，会想到各式各样的女人，很多不同的女人；女人喝了酒后，却往往只会想到一个男人。大多数时候她想到的是一个抛弃了她的男人。

孟星魂道：“我得手的机会有多大？”陆漫天道：“至少有七成机会，除非你——”孟星魂打断了他的话，道：“七成机会已足够，通常有五成机会时，我已可以下手。”陆漫天道：“听说你从未失手过。”孟星魂淡淡地一笑，道：“问题并不在有几成机会，而在你能把握机会，若是真的能完全把握住机会，一成机会也已足够。

秋已深，秋日的黄昏仿佛来得特别早。菊花虽已渐渐开始凋零，但在暮色中看来，还是那么美丽。菊花和蝴蝶一样，它的生命总是在最美丽的时候就已开始枯萎凋谢。这岂非是件很令人悲哀的事？孟星魂忽然想起了小蝶的话：“蝴蝶的生命虽然如鲜花般脆弱，可是它活得芬芳，活得美丽，它的生命已有价值，所以就算死，也没有什么值得悲哀的。”人的生命岂非也一样。一个人能活多久并不重要，重要的是，要看他怎么样活着，活得是否有价值？

他已渐渐发觉，一个人对另一个人的价值并不在他的死活，而在于和那人之间的感情。他已渐渐将情感看得更重。

“绝不要将你所知道的全部教给别人，因为他学全了之后，说不定就会用来反击你，所以你至少也该留下最后一招。”“这一招往往会在最必要的时候救你的命！”这当然也是老伯说过的话，但律香川并没有忘记。老伯说的每句话他都牢记在心，因为他深知这些话每句都是从无数次痛苦经验中得来的教训。只可惜他始终不知道老伯留下的最后一招是什么。他做事不但沉着谨慎，而且考虑周密，多年前他就已有了这计划，直到认为绝对有把握才动手，这其间他已不知将这计划重新考虑过多少次，每一种可能发生的情况他都曾仔细想过。

聪明的女人都知道对付男人有种最好的战略，那就是让男人觉得她软弱。所以看来最软弱的女人，其实也许比大多数男人都坚强得多。

女孩子眨眨眼，说道：“他为什么要讲义气，义气是什么？”男孩子抢着道：“义气就是够朋友，男人就要讲义气，否则就连女人都不如了。”

“你若想抓住男人的心，就得随时随地注意自己的姿态。不但走路的样子要好看，坐着、站着、吃饭的时候，甚至连睡觉的时候都要尽量保持你最好看的姿态，就算你只不过是个妓女，也一定要男人觉得你很高贵，这样，男人才会死心塌地的喜欢你。”这些话高老大也不知对她们说过多少次了。

“男人只有一种，无论最高贵或最贫贱的都一样，你只消懂得控制他们的法子，他们就是你的奴隶。”控制男人的法子却有两种。一种是尽量让他们觉得你柔弱，让他们来照顾你、保护你，而且还要让他们以此为荣。还有一种就是尽量打击他们，尽量摧毁他们的尊严，要他们在你面前永远都抬不起头来。

人与人之间，好像总有种奇怪而愚昧的现象。他们总想以伤害别人来保护自己，他们伤害的却总是自己最亲近的！因为他们只能伤害到这些人，却忘了他们伤害到这些人的时候，同时也伤害了自己。所以他们受到的伤害也比别人更深。所以他们自己犯了错，自己痛恨自己时，就拼命想去伤害别人。人间若真有地狱，那么地狱就在这里。

其实女人多数都很聪明，她若已知道无法将你击倒的时候，她自己就会倒到你这边来。所以你若是不愿被女人征服，就只有征服她。你若和女人单独相处，就只有这两条路可走，千万不能期望还有第三条路。聪明的男人当然都知道应该选择哪条路，所以你千万不能妥协。因为妥协的意思通常就是“投降”。你只要有一次被征服，就得永远被征服。

凤凤道：“谁也不知道自己究竟有没有朋友？真正的朋友平时是看不出来的，但等你到了患难危急时，他说不定就会忽然出现了。”她说的不错。真正的朋友就和真正的仇敌一样，平时的确不容易看得出。他们往往是你平时绝对意料不到的人。

有时候只要肯给别人一丝温情，就能令那人感激终生，有时你只要肯付出一丝温情，就能回收终生的欢愉。
只可惜世人偏偏要将这一点温情吝惜，偏偏要用讥嘲和轻蔑去唤起别人的仇恨！

男人总喜欢看着女人为他做事，因为在这种时候，他就会感觉到这女人是真正喜欢他的，而且是真正属于他的。

凤凤道：“世上有很多小家庭都是这样子的，一个丈夫，一个妻子，一间小小的房屋，既不愁吃，又不愁穿，也不愁挨冻。”她满足地叹了口气，道：“无论什么样的女人，只要有了个这么样的家，都已应该觉得满足！”老伯笑了笑，道：“只可惜她的丈夫已经是个老头子了。”凤凤咬起了嘴唇，娇嗔道：“你为什么总是觉得自己老呢？”她不让老伯说话，很快地接着又道：“一个女人心目中的好丈夫，并不在乎他的年纪大小，只看他是不是懂得对妻子温柔体贴，是不是一个顶天立地的男子汉。”


一个人若是为了保护自己的生命，无论做什么事，都应该是可以原谅的。你绝不能只看她可恨可恶的一面——只可惜世人偏偏只懂得看到人可恶的那一面，却将自己可恶的一面隐藏起来。人们若懂得像宽恕自己一样去宽恕别人，这世界一定更可爱得多。

男人发现被他们所爱的女人欺骗了之后，那种愤怒和痛苦，世上几乎再也没有别的事能比得上！

只有对朋友完全忠实的人，才值得别人敬重。“能够为朋友忍受屈辱的人，便永远都不会寂寞。”

流星消逝的时候，光明已在望。黑暗无论多么长，光明迟早总是会来的。

## 飘香剑雨

他在苏州城郊的庐舍，原本是温暖的，他和他的妻子，原来也是愉快的，他热烈地喜爱着人类，因此他不愿像大多数武林中的名人一样，将自己的住处，安排在深山里。而只是在苏州城里，和他那以美丽出名的妻子享受着大多数年轻而富足的夫妇所享受着的恬静、温暖而愉快的生活。当然，会有很多武林豪士来慕名拜访。他们也会在春深秋初，那些美丽的日子里并肩而出，驰骋江湖，享受着人们艳羡的目光。纵然有些仇家，但也在他那一双寒铁短戟之下慑伏了。但是厄运却并未放过他，在五年之内，就威慑天下武林的天争教主，被武林中目为百年来仅见的奇才——萧无，在偶然的机会和薛若璧邂逅之后，被吕南人一直认为非常忠实的妻子，竟对他不再忠实，居然私奔到天争教主怀里去了！


他挣扎着微弱地说道：“方才我听了那位前辈所说之事，的确是惨绝人寰！但那位前辈所说：世间无人的痛苦更深于此者，小可却不以为然。”他此话一出，诸人都微露异容。就连剑先生，也不禁抬起头来。他语声顿了顿，又道：“痛苦的种类，各有不同，自然亦有深浅之分。但是，若有两种性质完全不同的痛苦，其深浅便无法可比。何况无论任何一种痛苦，若非亲身经历，谁也无法清楚地了解其中滋味！“那位前辈的尊人，虽是痛苦绝伦，但若说世间无人之痛苦更甚于此者，却是未必。那位前辈遍历天下，没有看到有人之痛苦更深者，只是因为别人的痛苦，前辈未曾亲身体会过，又怎能用以和自身曾体会到的痛苦相比呢？”他声音虽然微弱，但言中之意，却是字字锵然！三心神君不禁微微颔首。孙敏握着她爱女的手，更是听得出神。剑先生更是肃然动容，有生以来，还未曾有人在他面前说过类似的话。因为很少有人，能将“痛苦”两字，分析得如此精辟！

纵然你拥有天下所有的珍宝，但心若不安，你也算是不快乐的人，是吗？

每一个违背了自己良心的人，却都又会被自己的良心重压着；而在无意之中，自己露出了秘密。

人永远无法脱离他旧时的回忆的，即使他能完全斩断过去，但“过去”仍会像影子似的依附在他后面，一有机会，就侵向他的心。

伊风只觉得有迷惘，心里又有些甜甜的，在此刻，他几乎已全然忘记了过去。他似乎已将生命切成两段，像蚯蚓一样，只保留着一段在生活着，在追逐着一世一些可以治愈自己创口的事物。

她又朝伊风一扬手，“喂”了一声，道：“我把我的三妹交给你了，你可要把她好好地还给我，要是你不好好待她，欺负了她，哼！看我会不会饶你？”伊风无可奈何地笑了一下，萧南苹的脸却又红了，这昔日以手段之辣，闻名江湖的女煞星，近日来突然变得像闺女般温柔，若你是聪明的，你就会知道，能使一个刚强的女子，突然变得温柔的，唯一的力量，就是爱情，这是亘古不变的。萧南苹自己也不知道自己怎么有了这份情感。但此刻，连她自己也不能也不愿否认，这正是爱情。

这一瞬间，他似乎发现了一些哲理。那就是世间有许多事，明明像是已经降临到你头上，但却仅是擦身而过；而另一些事，却在你毫无所觉之间，降临在你的身上。而这些都是你所无法预测的。人，又有谁能够真的先知呢？

须知“权势”两字，正是自古以来人人想得到的东西。古往今来，不知有多少英雄豪杰的千秋事业，便是建立在这“权势”两字之上。只不过要看这掌握“权势”的人，是否运用得当罢了。“若你将‘权势’作为你的奴隶，而运用它做成一番事业，那你便是成功的；但是你若变为‘权势’的奴隶，那你就值得悲哀了。”

萧南苹的影子，虽然在他心里留下几许凄婉的温馨，但他却将这些深深地埋藏在心底。他知道：若是一个男人，当他有许多事情要做的时候，却将自己的大半精神、情感，花在女人身上，那就是一种愚蠢的错误——纵然这种错误，也是甜蜜而温馨。

当一个男人发现自己深爱着的人，并不值得自己深爱，也根本没有爱着自己的时候，那种失望，甚至比绝望还来得更要强烈些！以前一切，他们认为美丽的事，于兹便完全变为丑恶；山盟海誓的真情，也变成了虚情假意的欺骗。

“距离”，这两字并不是绝对的名词，有时万丈有如咫尺，有时咫尺却如天涯。人与人之间的距离，不也是如此吗？

他一生之中，虽然始终没有练过“壁虎游墙”这一类功夫；但此刻，却有一种无比强大的力量，使得他能将这种颇为高深的轻功，运用得无比曼妙！这当然也基于他本身深湛的功力。就等于一个精于楷书的人，即使未习行书，但却仍然一样地可以很精练地写出行书来。路程虽然艰辛，但无论任何一条路，却总有到达的时候。

人们，是多么奇怪呀，他常常会忘记一个死者的过失，而只记得他的好处，这也许就是人类为什么会被称为“万物之灵”的原因吧：因为仁慈和宽恕，不就是所有灵性中最伟大的灵性吗？

伊风随着她走了出去，他不用回头，也知道留在他身后的是什么，但是他仍然忍不住要回头看上一眼，看一眼那一抔新掘的黄土，因为在这抔黄土里永久安息着的，是曾经被他深爱着的人。但是他终于回过头来，在他眼前的，是绚丽的阳光，碧绿的树叶，充满生命活力的大地，和满含温柔甜意的笑容。他轻轻叹了口气，觉得生命仍然是美好的，世上仍然充满了人类的爱心，他又何苦把自己深深埋葬在过去的忧郁里。于是他挺了挺胸膛，紧握着凌琳温暖的小手，大步向前走去。

吕南人微笑道：“有逆风就有顺风，没有逆风怎会有顺风哩？”凌琳呆了一呆，只觉这两句话道理真是再简单也没有了，但却又是那么真实和准确，她轻轻叹了口气，忖道：“这么简单的道理，为什么人们有时就偏偏不能了解哩？”转头望处，只见吕南人英挺逸俊的面目之上，容光焕发，满现正直坚强的光辉，哪里有一丝一毫懊丧之色，她忽然了解这种坚强磊落的男子，正是世上所有的女子都甘心依靠的，那远比任何依靠都要安全，于是她又不禁轻轻一笑，扑面而来的山风再强劲，她却也全部不再放在心上了。“虽然有风，阳光不也是笔直地照在我身上吗？”

相爱着的人，永远不会相信被自己所爱的人真的死了，除她能亲眼看到他已无生息的躯体，亲手抚摸到他冰凉的肌肤……而凌琳，正是这样，她深信吕南人会奇迹般地从那绝壑中逃出来，奇迹般地出现在她眼前。

## 三少爷的剑

我想写一系列的故事，每篇故事都以一个典型的代表人物为中心。我想写他们的快乐，也要写他们的痛苦。我想让他们来做一面镜子，让大家都可以从这面镜子中看出自己应该怎么做。无论如何，他们总是可爱的人。因为他们敢爱敢恨，敢哭敢笑，因为他们讲义气、有原则。人生毕竟也是可爱的。

人活着，就应该懂得怎么去享受生命，怎么去追寻快乐。一个人脸上若是脏了，是不是要去照照镜子才知道怎样去擦掉？我只希望这面镜子也能做到这一点，能够帮助人擦掉生命中的污垢。我真的希望每个人的人生都能变得很快乐。

江湖中不认得这柄剑的人并不多，不知道他这个人的也不多。他的人与剑十七岁时就已名满江湖，如今他年近中年，他已放不下这柄剑，别人也不容他放下这柄剑。放下这柄剑时，他的生命就要结束。名声，有时就像是个包袱，一个永远都甩不脱的包袱。

他慢慢的接着道：“一个人要学剑，就应该诚心正意，绝不能太骄傲，骄傲最易造成疏忽，任何一点疏忽，都足以致命。”这的确是金玉良言，燕十三当然在听着。谢王孙笑了笑，道：“可是我那孩子并没有这种毛病，他虽然少年时就已成名，可是他从来没有轻视过任何人。”燕十三忍不住长长叹息，道：“只凭这一点，就难怪他能天下无敌了！”谢王孙忍不住又叹了口气，道：“可惜这也是他的不幸。”燕十三道：“为什么？”谢王孙道：“就因为他从不轻视任何人，所以他对敌时必尽全力。”他没有再说下去，燕十三已明白他的意思。——一个人对敌时若是必尽全力，剑下就一定会伤人。他早就知道三少爷的剑下是从来没有活口的。谢王孙又在叹息，道：“他平生最大的错误，就是他的杀戮气太重了。”

谢王孙道：“你很诚实。”燕十三道：“杀人的人，一定要诚实，不诚实的人，通常都要死于别人剑下。”——学剑的人，就得诚心正意，这道理本是一样的。

他忽然问燕十三：“你是想默默的过一生，还是宁愿像他这样活三年？”燕十三没有回答，也不必回答。——你是愿意做流星？还是愿意做蜡烛？——流星的光芒虽短暂，可是那种无比的辉煌和美丽，又岂是千万根蜡烛所能比得上的？

一个人只要还有一点希望，生命就是可贵的。希望永远在人间。

他想活下去。近来他才知道，一个人要活着并不是件容易事。谋生的艰苦，更不是他以前所能想像得到的，一个人要出卖自己诚实和劳力，也得要有路子。而他没有路子。

厨房后有个破旧的小木屋，木屋里只有一张床，一张桌，一张椅。这就是哑巴厨子的家，虽然肮脏简陋，对他们说来，却已无异天堂。他们劳苦工作了一天后，只有这里可以让他们安安静静的躺下来，做他们想做的事。就在这张床上，他们度过了这一生中最甜蜜美好的时光。她的丈夫虽然粗鲁丑陋，他的妻子瘦小干枯，但是他们却能尽量使对方欢愉。因为他们都知道只有这才是自己真正拥有的。他们能有什么，就尽量享受什么。他们对自己的生活很满意。现在他们夫妇就并肩坐在他们的床上，一双手还在桌上紧紧相握。


韩大奶奶道：“你自己应该知道今天不该喝酒的，为什么还要喝？”阿吉道：“因为哑巴是我的朋友。”韩大奶奶叹了口气，道：“朋友，朋友一斤能值多少钱？难道比自己的命还珍贵？”阿吉没有回答，也不必回答。任何人都应该看得出，他将友情看得远比生命更珍贵。——生命本就是一片空白，本就要许许多多有价值的事去充实它，其中若是缺少了友情，剩下的还有多少？


被他自己的力量击碎。阿吉若出了力，这股力量很可能就会反激出来。穿过枯枝，穿过手臂，直打入他的心脏。——高手相争，斗的不是力。铁虎明白这道理，只可惜他低估了阿吉。——你已变了，已不再是那天下无双的剑客，这一战你已必败无疑。骄傲岂非也像是酒一样，不但能令人判断错误，也能令人醉。

看着他走远，哑巴目中的热泪终于忍不住夺眶而出。他的妻子却在嘀咕：“他带给我们的只有麻烦，你为什么还要这样对他？”哑巴心里在呐喊：——因为他没有看不起我，因为他把我当做他的朋友，除了他之外，从来没有人真正把我当作朋友。这一次他的妻子没有听见他心里的呐喊，因为她永远无法了解，“友情”这两个字的份量，在一个男人心里占有多重。一个真正的男人，一个真正的男子汉。

老人黯然道：“谢晓峰一死，天下还有谁是我的对手？我又何必再去寻找？”他长长叹息，道：“所以我不但沉剑，埋名，同时也将寻找这最后一种变化的念头，沉入了湖底，从那天之后，我连想都没有再想过。”谢掌柜沉思着，缓缓道：“也许就因为你从此没有再想过，所以才会找到。”这一剑本就是剑法中的“神”。“神”是看不见，也找不到的，神要来的时候，就忽然来了。可是你本身一定得先达到“无人、无我、无忘”的境界，神才会来。这道理也正如禅宗的“顿悟”一样。

这世上永远有两种人，一种人生命的目的，并不是为了存在，而是为了燃烧。燃烧才有光亮。哪怕只有一瞬间的光亮也好。另外一种人却永远只有看着别人燃烧，让别人的光芒来照亮自己。哪种人才是聪明人？他不知道。他只知道他的悲伤并不是为了他们，而是为了自己


在黑暗笼罩大地之前，苍天总是会降给人间更多光彩，就正如一个人在临死之前，总会显得更有善心，更有智慧。这就是人生。如果你真的已经能了解人生，你的悲伤就会少些，快乐就会多些。

铁开诚道：“我还是不明白他为什么一定要毁了自己。”谢晓峰道：“他想毁的，并不是他自己，而是那一剑。”铁开诚道：“那一剑既然是登峰造极，天下无双的剑法，他为什么要毁了它？”谢晓峰道：“因为他忽然发现，那一剑所带来的只有毁灭和死亡，他绝不能让这样的剑法留传世上，他不愿做武学中的罪人。”他的神情严肃而悲伤：“可是这一剑的变化和力量，已经绝对不是他自己所能控制的了，就好像一个人忽然发现自己养的蛇，竟是条毒龙！虽然附在他身上，却完全不听他指挥，他甚至连甩都甩不脱，只有等着这条毒龙把他的骨血吸尽为止。”铁开诚的眼睛里也露出恐惧之色，道：“所以他只有自己先毁了自己。”谢晓峰黯然道：“因为他的生命骨肉，都已经和这条毒龙融为一体，因为这条毒龙本来就是他这个人的精粹，所以他要消灭这条毒龙，就一定要先把自己毁灭。”这是个悲惨和可怕的故事，充满了邪异而神秘的恐惧，也充满了至深至奥的哲理。

青青已经走了，走出了很远，忽然又回头，盯着谢晓峰，道：“你会不会觉得我是个很不要脸的女人？”谢晓峰道：“我不会。”青青笑了，真的笑了，笑得就像婴儿般纯真无邪。谢晓峰却已笑不出。他知道世上还有许许多多像她这样的女人，虽然生活在火坑里，却还是可以笑得像个婴儿。因为她们从来都没有机会知道自己做的事有多么可悲。他只恨世人为什么不给她们一些比较好的机会前，就已经治了她们的罪。黑暗而潮湿的屋子，现在居然也有阳光照了进来。无论多黑暗的地方，迟早总会有阳光照进来的

只有在他身边，我才会觉得安全幸福，因为我知道他需要我。对一个女人来说，能知道有个男人真正需要她，就是她最大的幸福了。也许你永远无法明白这种感觉，可是不管你说什么，我都不会离开他。

谢晓峰道：“我不知道。”他的声音平和安详：“我只知道一个人心里若不平静，活着远比死更痛苦得多。”他当然有资格这么样说，因为他确实有过一段痛苦的经验，也不知接受过多少次惨痛的经验后，才挣开了心灵的枷锁，得到解脱。

生活在江湖中的人，虽然像是风中的落叶，水中的浮萍。他们虽然没有根，可是他们有血性，有义气。他们虽然经常活在苦难中，可是他们既不怨天，也不尤人。因为他们同样也有多姿多采、丰富美好的生活。谢晓峰道：“有句话你千万不可忘记。”铁开诚道：“什么话？”谢晓峰道：“只要你一旦做了江湖人，就永远是江湖人。”铁开诚道：“我也有句话。”谢晓峰道：“什么话？”铁开诚道：“只要你一旦做了谢晓峰，就永远是谢晓峰。”他微笑，慢慢的接着道：“就算你已不再握剑，也还是谢晓峰。”

## 风铃中的刀声

可是等他走过这一扦黄土时，他就将这一缕情思和乡愁完全抛开了。在生死决战之前，是不应该想起这些事的，情愁总是会让人们软弱。软弱就是死

这时候丁丁的右手已握住刀柄，谁也没法子看出他是在什么时候握住刀柄的。他的手掌握住刀柄时，就好像一个多情的少年，握住了他初恋情人的乳房一样，他的心立刻变得充实而温暖，而且充满了自信。

花错从小就希望他的掌中能够握有一柄无坚不摧天下无双的快刀。花错最错的就是这一点，因为世上根本就没有一把这么样的刀。——“无敌”这两个字根本就不存在，那只不过是某些自大狂妄的人，心里的一种幻觉，他们迟早都必将死在自己的这种幻觉中。花错也不例外。

慕容秋水黯然叹息：“为什么喜欢刀的人，通常都会死在刀下？为什么让你伤心的人总是你喜欢的人。”“这大概是因为只有你喜欢的人才能伤害到你。”因梦说。

有知识的人都了解天下绝没有一夜成名的事，因为在那个人成名的那一夜之前，已经不知道受过多少考验和多少折磨。

只有真正的高手，才会这么稳，这么静，不到必要时，是绝不会动的。——有时候不动比动更可怕。

对江湖中人说来，一剑单骑，快意恩仇，无求于人，无愧于心，就是真正的男儿本色。可是要你去杀一个毫无反抗能力的人，那就完全是另外一回事了。这种事是大多数人都做不出的。

“恨也有很多种，有一种恨总是和爱纠缠不清白的；爱恨之间，相隔只不过一线而已，爱得太强烈，忽然间就会变为恨，恨得太强烈也可能忽然变成为爱。”伴伴说：“因梦对丁宁的恨就是这一种。”一个独坐在风铃下的寂寞女人，一个浪迹天涯的江湖浪子，他们在一起相处了一段时间之后，如果没有生出一点感情，那才是怪事。

丁宁静静的坐在靠窗的一张椅子上，最少已经有一个时辰没有开口说过话，也没有移动过。姜断弦就坐在他对面，也和他同样安静沉默。他们都是当世的绝顶天才，对于刀的了解和热爱，近百年来，恐怕再也找不到另外一个人能比得上他们。所以他们也是不能并容于当世的大敌，正如一山之中不容两虎并存。可是在这段时候，他们两个人之间，却好像完全没有敌意，反而有一种极深挚的了解和尊敬。——能让你的仇敌这么样对你，绝不是件容易的事，你至少先要学会尊敬自己。

对某些人来说，有些事是死也不敢做出来，有些话是死也不肯说出口的。——你认为我是这样的人，我就是这样的人，如果你一定认为这件事一定是我做的，那么这件事就算是我做的又何妨。这种人的骨头当然其硬无比，丁宁无疑就是这种人。

直到现在，他才发现真正的去爱一个人，是一件多么痛苦的事，被爱却是那么幸福。可是直到现在为止，他仍然宁愿爱人，而不愿被爱。

这个世界上还有什么样的折磨，比情感上的折磨更让人痛苦。肉体上的折磨，是别人在折磨你，情感上的折磨，却是你自己在折磨你自己，虐待自己，甚至会把你自己当作你自己最痛恨的仇人，因为你恨你自己为什么要做出这种事，为什么要去爱一个根本就不值得你去爱的人。

“刀法到了某一种境界后，不用身体也可以练的。”丁宁说。“不用身体练，用什么练？”“用思想，在思想中寻找刀法中的变化和破绽，寻找出一种最能和自己配合的方法。”丁宁说：“而一个人在肉体受到极痛苦的折磨时，思想往往反而更敏锐。”姜断弦的态度忽然变得非常严肃，而且充满尊敬，甚至用一种弟子对师长的态度对丁宁说：“谨受教。”

## 大地飞鹰

在灾祸来临时，在生死决战中，“镇静”永远都是一种最有效的武器。

小方微笑道：“有很多别人想不通的道理，我都能想得通，所以我活得一向很快乐。”

光明也正如黑暗一样，总是忽然而来，谁也不知道什么时候会来，但是你一定要有信心，一定要相信它迟早总会来的。

他忽然发现一个人和一只食尸鹰，无论在什么情况下，都是有分别的。人的尊严，人的良知和同情，都是他抛不开的，他忘不了的。他将这袋水给了这个人，这个一心想要他命的人。虽然他也曾经想要这个人的命，但是在这一瞬间，在人性受到如此无情的考验时，他只有这么做。他绝不能从一个垂死的人手里掠夺，不管这个人是谁都一样。

过了很久，他才慢慢的接着说：“因为真正的剑客，都是无名的。”这句话也同样已接近“禅”的意境，小方还年轻，还不能完全领悟。所以他忍不住要问：“为什么？”卜鹰也要思索很久才能解释：“因为真正的剑客，所求的只是剑法中的精义，所想达到的只是剑境中至高至深，从来没有人能到达的境界，他的心已痴于剑，他的人已与他的剑联为一体，他所找的对手，一定是能帮助他到达这种境界的人。”  他自觉他的解释还不能令人满意，所以又补充：“这种人既不会到江湖中去求名，甚至会将自己的名字都浑然忘记。”小方也替他补充：“最主要的是，他们根本不希望别人知道他们的名字，因为一个人如果太有名，就不能专心做他自己喜欢做的事了

他一定要尽力为自己和波娃争取到生存的权利，不能不死的时候，他一定会全心全意的去求死，能够活下去时，他也一定会全心全意的去争取。

波娃光滑柔软的身子已贴近他，他不但能感觉到她的温暖，也能感觉到她一直在不停的颤抖，也不知是因为紧张，还是因为悲伤。她看得出他需要安慰，所以她就给了他。不管她自己的心情怎么样，只要她能够给他的，用不着他要求，她也会给他。这世界上如果有一个女人这么样对你，你会怎么样对待她？小方忽然发现自己也开始在颤抖。他们互相接纳时，已不仅是情欲的发泄，情欲已升华，他从未想到这种事也会变得这么美。

你是个浪子。”他道：“有的浪子多金，有的浪子多情，有的浪子爱笑，有的浪子爱哭，不过所有的浪子都有一点相同。”“哪一点？”“空虚。”卜鹰强调：“孤独、寂寞、空虚。”他慢慢的接着道：“所以浪子们如果找到一个可以让自己觉得不再孤独的人，就会像一个溺水者抓到一根木头，死也不肯放手了，至于这根木头是不是能载他到岸，他并不在乎，因为他心里已经有了很安全的感觉，对浪子们来说，这已足够。”


卜鹰道：“可是你抓到的那根木头，有时非但不能载你到岸，反而会让你沉得更快，所以你应该放手时，就一定要放手。”小方握紧双拳，又慢慢松开：“你为什么要对我说这些话？”  卜鹰道：“因为你是我的朋友。”朋友。

不易醉的酒，醉了就不易醒，最可爱的人，往往就是最可怕的人。世上有很多事都是这样子的。

高手出招，通常都不会尽全力，因为他们一定要先为自己留下退路，先立于不败之地。卫天鹏绝对是高手，他这一刀未留退路，只因他认为根本不必留退路。

班察巴那却已闭上嘴，退到卜鹰身后。他有力量，但却从不轻露，他有权力，但却绝不滥用。到了应该闭上嘴时，他绝不开口。

我不管你怎么想，只要你明白一点。”卜鹰道：“敌我之间，就像是刀锋一样，既无余情，也无余地，我若败了，我的下场一定更惨。”他慢慢的接着道：“何况这一次本来就是他们来找我的，我们既然不能不战，要战，就一定要胜；要战胜，对敌人就绝不能留情。

小方没有流泪。一个人如果胸中已有热血沸腾，怎么会流泪？

大地无情，荒寒、冷酷、酷寒、酷热，可是这一片无情的大地，也有它的可爱之处，就像是人生一样。人生中虽然有许许多多不如意的事，许许多多不能解释的问题。但是人生毕竟还是可爱的。

如果有人说，真正的爱情只有一次，没有第二次，那么他说的就算是句名言，也不是真理。因为爱情是会变质的，变为友情，变为亲情，变为依赖，甚至会变为仇恨。会变的，就会忘记。等到一次爱情变质淡忘后，往往就会有第二次，第二次往往也会变得和第一次同样真，同样深，同样甜蜜，同样痛苦。可是死只有一次，绝不会有第二次。人生中所有的事，只有死，才是真正绝对不会有第二次的。

为什么一个人在被“美”所感动时，反而更不能忘记他一心想忘记的人？为什么人们还是很难忘记一些自己应该忘记的事？

剑锋下的朱云居然还能保持镇静，却忍不住要问小方：“你真的相信阳光绝不会害你？”“我相信。”“你为什么如此信任她？”小方的回答很简单：“因为我从未欺骗过她。”

在这一刹那间，不但剑锋停顿，世上所有的一切变动仿佛都已停顿。因为他们都已发现，不管别的人别的事在怎么变，他们还是没有变。他们还是朋友。真正的朋友，永远都不会变为仇敌。


“他是我的大哥，他当然是我的大哥。”阳光轻轻的叹息：“只不过我却不是他的妹妹。”“你不是？”小方很意外：“你是他的什么人？”“我是他未婚的妻子。”阳光道：“我们已经有了婚约。”小方怔住。“阳光”也沉默了很久才说：“他一直不让你知道这件事，因为他一直认为你很喜欢我，他不愿让你再受刺激。”小方苦笑。阳光又道：“而且他一直觉得自己老了，觉得自己配不上我，一直希望我能找个更好的归宿，所以……”小方替他说了下去。“所以他才要你送我，送到江南。”“他就是这么样一个人，总是替别人着想，从来不肯替自己想想。”阳光也苦笑：“可是他的外表却偏偏冷得像冰一样。”她的笑容虽黯淡，却又充满骄傲，为卜鹰而骄傲。“他为了你，不惜跟他的伙伴争吵，甚至不惜以他自己的性命来保证你绝不会泄漏他们的秘密。”阳光叹了口气：“可是这些事他宁死也不会对你说的，因为他不愿让你心里有负担，不愿让你感激他。”小方也没有再说什么。他生怕自己胸中的热泪会忍不住要夺眶而出

看着他的背影，“阳光”也忍不住叹息：“你从未想到他们是这么好的朋友，也许只因为你自己从来没有朋友。”班察巴那慢慢的点了点头。“也许是的……”


他也不能忘记班察巴那说的那句话。——现在我才明白卜鹰为什么肯让你走了。卜鹰很可能已经有预感，已经知道有强敌将来，所以不但让他走，而且还要他带着阳光一起走。不管他自己遭遇到什么事，卜鹰都绝不肯让他们受到连累或伤害。“可是你自己也说过，如果连卜鹰都不能对付他们，别人去也没有用。”阳光柔声道：“你既然已完全脱离了我们，谁也不能再勉强你回去送死，如果你不想回去，谁也不会怪你。”“不错，我也知道谁都不会怪我的。”小方说：“可是我自己一定会怪自己。”“你宁愿回去送死？”小方握紧双拳，一个字一个字的说：“就算那里已经变成个地狱，我也要下去

独孤痴剑法中最巧妙的一点，就是他运气的方法。——气从绝不可能发出的地方发出，剑从绝不可能出手的地方出手。——气劲在腕，一剑穿胸。这就是技巧。

爱情并不是历久不衰的，历久不衰的爱情少之又少。爱情是很容易消失的。山高水长，河川阻隔，会使爱情慢慢褪色，消失于无情之中。

你知不知道我最大的长处是哪一点？”吕三又问。苗宣还在考虑，吕三已经先说了出来：“我最大的长处就是公正。”他说：“我不能不公正。跟着我做事的人最少时也有八九千个，如果我不是公正，怎么能服得住人？”苗宣承认这一点。吕三确实是个处事公正的人，而且绝对赏罚分明。

命运也常常会使人落入某种又可悲又可笑的境遇中，使人根本完全没有选择的余地。只不过真正有勇气的人，是永远不会向命运屈服的。他们早已在困境中学会忍耐，在逆境中学会忍受。只要一有机会，他们就会挺起胸膛，继续挣扎奋斗。只要他们还没有死，他们就有抬头的时候。



这世界上确实没有“绝对”的事，他的计划虽然精确周密，可惜他毕竟还是人，还是无法将人类的思想和感情计算得完全准确。尤其是小方和独孤痴这种人。他们虽然“痴”，却不“蠢”。如果有人认为可以将他们像傀儡般摆布，那个人就无疑犯下了致命的错误。等到班察巴那眼看着他要做的每件事，都几乎已按照他计划完成时，忽然发现小方和独孤痴并没有死，而且已经出现在他面前。他才知道自己犯下的错误多么可怕。可是他并没有怨天尤人。他临死的时候，只说了一句话：“这是我自己找的，我死而无怨。”是自己做错的事，自己就要有勇气承担。既不必怨天尤人，也不必推诿责任。就算错得没有别人想像中那么多，也不必学泼妇骂街，乞丐告状般地，到处去向人解释。

## 彩环曲

语音落处，“烈火龙”管二已从林中掠了过来，闻言竟又大笑道：“原来在这栋怪房子里住着的就是‘南海仙子’，我早就听得江湖传言，说这石琪是江湖中的第一美人，而且只要有人能将她从这铁屋里请出来，她不但不再闭关，而且还嫁给这人，哈——想不到我误打误撞，却撞到这里来了。

刹那之间，这一段日子来的往事，齐地在他心中闪过：她多变的性情……她诡异的身世……密道中的突然出现……清晨时的急病……在密道中突然失踪的翠衫少女……满凝鲜血毛发的黑色玉瓶……以及她方才在晕迷中可怕的呓语……柳鹤亭忍不住霍然长身而起，因为这一切都使他恨不得立时赶到江苏虎丘去，但是，他回首再次望了陶纯纯一眼，那娇美而痛苦的面容，却不禁在他心底引起了一阵强烈的怜爱，他喃喃地说道：“我不该去的；我该保护她！无论如何，她已是我的妻子！”

船过江心，渐渐将近至对岸，许久未曾言笑的锦衣中年文士，突地缓步走到俯首沉思的柳鹤亭身旁椅上坐下，长叹着道：“为了兄台，我已不知花却了多少心血。不说别的，就指让兄台能以世间最快速度赶到江苏一事而言，已是难上加难，若是稍一疏忽，误了时间，或是地点安排得不对，致有脱漏，那么兄台又岂能在短短十个时辰之中，由鲁地直赶到长江？”他语声稍顿，微微一笑，又道：“小弟之所以要说这些话，绝非是故意夸功，更不是诉苦抱怨，只是希望兄台能排除万难，及时赶到虎丘。那么小弟们所有的苦心努力，便全都不会白费了。”

他只是淡淡一笑，望向窗外。夕阳将逝，水流如故，他不禁开始想到，世上有许多事，正都是人们无法避免的，一如夕阳虽好，却已将逝，水流虽长，亘古不息，又有谁能留住将
逝的夕阳和奔流的河水？一时之间，他心中不禁涌起一阵微带苦涩的安慰，因为他心中已十分平静，有些悲哀与痛苦，既是无法避免之事，他便准备好去承受它。

青衣少女缓缓道：“武林人物交手过招，应该全凭武功的强弱来决定胜负，否则用别的方法取胜，就都可以说是不正当的手段，你说是么？”  雪衣人目光一垂，愣了半晌，却听青衣少女接口又道：“我不知道你有没有听到过，‘毋骄毋馁，莫欺莫诈，公平堂正，虽败犹荣’。这四句话，但我从小到大，却不知已听了多少遍，爹爹常对我说，无论在任何情况下，也不要忘了这四句话，莫要堕了西门世家的家风！”

冷而潮湿的泥土沾满了他的衣裳，他只是在暗中一遍又一遍地告诉自己：“忍耐，忍耐……”他虽然年轻，却学会了如何自忍耐中获取胜利。

“每一件事，乍看起来都像是独立的，没有任何关连的，每一件事的表面都带有独立的色彩，这一切事东一件、西一件，不到最后的时候，看起来的确既零落又紊乱。但等到后来却只要一根线轻轻一穿，就将所有的事全都穿到了一起，凑成一个多彩的环节。”

## 白玉老虎

他们之间，虽然并没有什么条件和誓约，但是分离毕竟总是难免要令人悲伤。他一直希望他们在离别的时候还能笑一笑。

也许他们并没有战胜的把握，可是只要战端一起，他们就绝不再问生死胜负！

她一向很懂得约束自己。她知道只有一个懂得约束自己的女人，才配做赵家的媳妇。自从她第一次看见赵无忌的那一天，她就决心要做赵家的儿媳妇。从那一天开始，她就为自己这一生订下了个努力的目标。她学女红、学烹饪、学治家。现在她做出来的菜已经可以比得上任何一家酒店的名厨。她做出来的衣服，无论任何人穿着，都会觉得舒适合身。就算最会挑剔的人，都不能不承认她的确是个理想的妻子。她的努力也并没有白费。现在她总算已经进了赵家的门，已经成了赵家的人。

无忌一早就出去了，直到现在还没有回来，最担心的人就是她。因为只有她才知道他去干什么。他们兄妹一向没有秘密。“我要去还债，一定要去还，可是有些债我未必还得了，如果我天黑没有回来，很可能就永远都不会回来了。”她没有拉住他，也没有劝他。因为她了解他，知道一个真正的男人，如果决心要去做一件事，别人拉也拉不住，劝也没有用。她心里一直在为自己有这么样的一个哥哥而骄傲。

他们本就是生死之交，不但能共患难，也一样能共富贵。所以他们之间，从来也没有争权夺利的事发生过，只有一心对外，扶弱锄强。

主人道：“你的脸色苍白憔悴，眼睛里都是血丝，表示你心里不但悲伤，而且充满仇恨。”他叹了口气，又道：“悲伤和仇恨都是种疾病，你已经病得很重。”

主人道：“直到现在你还没有倒下去，只因为要复仇，所以不能倒下去。”无忌握紧着双拳，说道：“你没有看错！”主人道：“复仇这念头，就是你的架子，没有这个架子，你早已崩溃！”

只要是他认为并不一定要拒绝的事，他就会很痛快的说“好”！他一向很少拒绝别人的要求。

学剑着重敏悟，内力着重根基，两者虽然殊途同归，学剑的进度，总是比较快些。可是不管学什么的，在交手时都不能生气。生气就会造成疏忽，不管多么小的疏忽，都可能致命。

萧东楼忽然叹了口气，道：“只可惜他们永远也不会成为天下第一高手。”司空晓风道：“为什么？”萧东楼道：“因为他们太聪明。”司空晓风道：“聪明有什么不好？”萧东楼道：“要做天下第一高手，除了剑法胜人外，还得要有博大的胸襟和一种百折不回的勇气与决心，那一定要从无数惨痛经验中才能得来。”他苦笑着道：“太聪明的人总是禁不住这种折磨的，一定会想法子去避免，而且总是能够避得过去。”司空晓风道：“没有真正经过折磨的，永远不能成大器。”萧东楼道：“绝对不能。”


他冷冷的一晒，接着道：“无论是谁若打断了你的剑，无论他是为了什么，你都不能放过他，你就算要死，也得先杀了他。”白小孩挺起胸，大声道：“我明白了，我一定能做到！”——剑，就是剑客的荣誉。——剑客的荣誉，远比性命更重要，不管是谁的性命都一样。这就是僵尸要给这小孩的教训。

无忌道：“你不肯出手，只因为你根本没有把我看在眼里，人生在世，被人如此轻贱，活着又有什么意思？”僵尸道：“你不怕死？”无忌道：“大丈夫生而有何欢？死有何惧？”

萧东楼叫人替无忌泡了壶武夷铁观音，微笑道：“这不是奇迹，世上根本就没有奇迹，如果有，也是人造成的。”他的言词中总是带着令人不得不去深思的哲理。“只有人才能创造奇迹，”他说：“用他们的恒心、毅力、智慧；用巧妙的方法、严格的训练、用……”无忌道：“用金钱造成的。”萧东楼大笑，道：“不错，金钱当然是永远不能缺少的一样东西。”

廖老八赔笑道：“她赌得比我还凶，只不过她总是赢的时候多。”焦七太爷忽然叹了口气，道：“赢的时候多就糟了！”——一个人开始赌的时候，赢得越多越糟，因为他总是会觉得自己手气很好，很有赌运，就会愈来愈想赌，赌得愈大愈好，就算输了一点，他也不在乎，因为他觉得自己一定会赢回来。——输钱的就是这种人，因为这种人常常会一下子就输光，连本钱都输光。这是焦七太爷的教训，也是他的经验之谈，他们八个人都已经听了很多遍，谁都不会忘记。

女人输了钱就会心疼，心疼了就想翻本，遇见了高手，就一定会愈输愈多，输光为止。“翻本”本来就是赌徒的大忌，真的行家，一输就走，绝不会留恋的。“一输就走，见好就收。”这两句话一向是焦七太爷的座右铭，真正的行家，从不会忘记。

一个人如果要讨厌一个人，根本就不需要任何理由。就好像一个人如果喜欢一个人，也不需要任何理由一样。有时候没有理由就是最好的理由。

曲平终于忍不住道：“别人喜欢她，只因为她心地善良，不管她长得有多美或者是难看都是一样！”

虽然这世上真的有鬼魂，也只有无忌的鬼魂才会对她这么好，难道无忌已死了？难道这个鬼就是无忌？她不敢再想下去，也不敢在千千面前提起，她发觉她们之间已有了距离。这也许只因为她们本来就不是亲密的朋友，她们之间的关系，只因为无忌才能联系。千千本不了解她，也不信任她，人们如果不能互相了解，又怎么互相信任？

也许就因为童年那一段顽皮的生活，她发育得一向很好。她的腿修长笔挺，乳房饱满结实，只不过因为很久没有晒过太阳，所以看起来显得有点苍白柔弱，却更衬出了她女性的柔媚。这正是一个少女最值得骄傲珍惜的，她从未让任何人侵犯过，甚至连她自己都很少去看。她自己看了也会心跳。

人身上最软的是头发，最硬的是牙齿，可是一个人身上最容易坏，最容易脱落的却是牙齿，等到人死了之后，全身上下都腐烂了，头发却还是好好的。人身上最脆弱的就是眼睛，可是每人每天从早到晚都在用眼睛，不停的在用，眼睛却不会累，如果你用嘴不停的说话，用手不停的动，用脚不停的走路，你早就累得要命。
所以我想，“脆弱”和“坚硬”之间，也不是绝对可以分别得出的。

深深吸了口气，心情忽然觉得很愉快，很久以来都没有这么愉快过。他一向是个有原则的人。他从不愿勉强别人，也不愿别人勉强他，他从不喜欢欠别人的，也不喜欢别人欠他的。这就是他的原则。就像是大多数有原则的人一样，了清一件债务后，他总是会觉得特别轻松。

人生本来就是这样子的，有时候倒霉，有时候幸运。幸运的时候他从来不会太得意，倒霉的时候也绝不会太生气。

他的态度沉着冷静，“因为现在我已经知道，痛苦和冲动根本不能解决任何事，你越痛苦，你的仇人越愉快，你越冲动，你的仇人越高兴。”

现在他才明白，一个人是不是真的有勇气，平时是看不出来的。平时懦弱无用的人，面临生死关头时，往往会显出过人的勇气来，慷慨赴死。平时总是拍着胸脯说不怕死的人，到了这种时候，反而会临阵脱逃了。

看到乔稳的尸体时，赵无忌既没有流泪，也没有呕吐。悲伤使人流泪，恐惧使人呕吐。他心里只有愤怒。

每个人都常常会为一些自己喜欢的人，去做一些自己并不喜欢做的事。

人生就是这样子的，你得到某些东西时，往往就会失去另外一些。所以他从不后悔。

半面罗刹道：“如果你想骗人，就一定要记住，你骗人的时候绝不能完全说谎，你一定要先说十句真话，让每个人都相信你说真话之后，再说一句谎话，别人才会相信！”

中原的四月，正如三月的江南，莺飞草长，正是春光最艳，春色最浓的时候，只可惜这时候春又偏偏已将去了。夕阳最美时，也总是将近黄昏。世上有很多事都是这样子的，尤其是一些特别辉煌美好的事。所以你不必伤感，也不用惋惜，纵然到江湖去赶上了春，也不必留住它。因为这就是人生，有些事你留也留不住。你一定要先学会忍受它的无情，才会懂得享受它的温柔。

一个能够把握机会的人，就一定是个运气很好的人。

一个人心情愉快的时候，总是会显得容光焕发，精神抖擞。

一个处女，对她第一个男人，总是会有种特别奇妙的感情。到了生米已经成熟饭时，女人通常都认命的

他叹了口气，接着道：“一个人要做大事，就不该在这些小事上面说谎，其实你根本用不着把那小孩带走，我还是会交你这个朋友，你来找我，也根本不必说是为了避仇，可惜你偏偏要自作聪明，反而弄巧成拙了。”唐玉沉默着，过了很久，居然也叹了口气，道：“一个人要做大事，就不该在小事上面说谎，这句话我一定会记住。”

世上有很多事都是这样的，只要你一开始，就无法停止。

道路太崎岖，行路太艰苦，能有机会享受片刻安逸，谁都不愿错过。人生亦如旅途。在崎岖艰苦的人生旅途上，又有几人能找到这样的歇脚处？有时你就算能找到，也没有法子歇下来，因为你后面有根鞭子在赶着你。生活的本身就是根鞭子，责任、荣誉、事业、家庭的负担、子女的衣食、未来的保障……都像鞭子般在后面抽着你。你怎么能歇下来！

一个人为了生活而不得不说一些让别人听了可笑，自己觉得难受的话，就已经是种悲剧。他要骗的并不是别人，而是自己。一个人到了连自己都要骗的时候，当然更是种悲剧。

他知道有些女人看来虽然像是个仙子，却总是要把男人带下地狱。

小宝又笑了笑道：“可是，你付出的代价也不小，我怎么能眼看着你身份暴露？”无忌看着他，心里充满了歉疚、感激，和佩服。直到现在他才相信，世上的确有不惜为了别人牺牲自己的人。就因为世上有这种人，所以正义和公理才能永远存在。所以人类才能永存。

一个以杀人为业的人，确实要有一种擅于观察别人的能力。不但要能察言观色，还要能看透别人的心——这就是看相。一个能够卜卦算命，能够说出别人过去和未来的术士，所倚仗的也就是这种本事。

如果你是一个商人，你就绝不会放下你的算盘，如果你是个文人，就绝不能放下你的笔。因为那是你的根。如果你忽略了这一点，不管你有多聪明，不管你的人缘多好都一定会失败的。

他很想好好睡一觉，睡眠不但能补充体力，也能使人松弛。可惜他偏偏睡不着，越想睡，就越睡不着，世上有很多事都是这样子的。

无忌沉默着，过了很久很久，忽然问道：“你知不知道上官刃这个人？”雷震天道：“我当然知道，可是我一向看不起这个人。”无忌道：“为什么？”雷震天冷冷道：“因为，他出卖了大风堂。”无忌诧声道：“大风堂岂非是你的死敌？”雷震天道：“那是另外一回事，我一向认为，一个人宁可去卖屁股，也不该出卖朋友。”

无忌道：“我既然要杀你，你当然也可以杀我，这本来就是天公地道的事。”怜怜说道：“你至少可以跟我同归于尽。”无忌笑了笑：“我跟你之间并没有仇恨，上一代的仇恨，跟下一代完全没有关系，我为什么要你陪我死？”
他的笑容看来还是很镇静：“我这次来，本来就抱着不成功便成仁的决心，现在我已尽了力，虽然没有成功，我死而无怨。”

“白玉老虎”这故事，写的是一个人内心的冲突，情感与理智的冲突，情感与责任的冲突，情感与仇恨的冲突。
我总认为，故事情节的变化有穷尽时，只有情感的冲突才永远能激动人心。
