# 爱情故事

<!-- MarkdownTOC -->

- 青蛇 李碧华
- 大胆爱

<!-- /MarkdownTOC -->

## 青蛇 李碧华

我来的时候，正是中国文化最鼎盛的唐朝，万花如锦的场面都见过了，还有什么遗憾？盛极而衰，否极泰来，宋宝南渡苟安，人民苟安，我俩也苟安。杭州变化不大。

素贞忽然羞郝：“怎样上？” 嘿，我从来没见过她这般模样，真是不争气。不管她有多少岁，多少年道行，一旦动了真情，竟然幼稚退缩起来呢。

任何一个人，只要他不是窝囊废，也一定会得选择。名是虚幻，利才实在。说金钱万恶的人，只因他没有。

一生一世？ 人的一生一世，才不过数十年。——最慷慨的男人，也不过爱你数十年；何况，“一生一世”那么重的赌注，有谁会全下了？但素贞，她的一生一世或许是无穷无尽的：千年、万年、十万年……？即使许仙付出了一生，他还是以小博大，抛砖引玉。

庭院深深，露湿霜重，我在二人世界以外，见他俩携手共八纱厨。素贞放出迷人声态，颠鸾倒凤。一条蛇，如何令得男人快乐，我明白了。 一个女子，无论长得多美丽，前途多灿烂，要不成了皇后，要不成了名妓，要不成了一个才气横溢的词人——像刚死了不久的李清照……她们的一生都不太快乐。不比一个平凡的女子快乐：只成了人妻，却不必承担命运上诡秘与凄艳的煎熬

她的一颗心全放在许仙身上。见他人言可畏，闷闷不乐，不无歉疚。她不要看男人的苦脸。笑，买不到，便制造。

单独相处的一刻，弥足珍贵。不要浪费。人和蛇都沦为原始的动物……爱情，不是太我，便是太他。不是赔尽，便是全赢。

情天是女娟补的，恨海是精卫填的。一生爱一个人是绝对的真理。

现在才明白，原来世上最好的东西，应该是免费的。

小青，我白来世上一趟，一事无成。半生误我是痴情，你永远不要重蹈覆辙。切记！

我一天比一天聪明了。这真是悲哀！对于世情，我太明白——每个男人，都希望他生命中有两个女人：白蛇和青蛇。同期的，相间的，点缀他荒芜的命运。——只是，当他得到白蛇，她渐渐成了朱门旁惨白的余灰；那青蛇，却是树顶青翠欲滴爽脆刮辣的嫩叶子。到他得了青蛇，她反是百子柜中闷绿的山草药；而白蛇，抬尽了头方见天际皑皑飘飞柔情万缕新雪花。每个女人，也希望她生命中有两个男人：许仙和法海。是的，法海是用尽千方百计博他偶一欢心的金漆神像，生世位候他稍假词色，仰之弥高；许仙是依依挽手，细细画眉的美少年，给你讲最好听的话语来熨帖心灵。——但只因到手了，他没一句话说得准，没一个动作硬朗。万一法海肯臣眼呢，又嫌他刚强怠慢，不解温柔，枉费心机。

得不到的方叫人恨得牙痒痒，心戚戚。我思想了很多很多很多年，终于想通了。——而人类此等蠢俗物，却永远都想不通。直到有一天我回头一看，才发觉已经变了天。

但原来已是最后。幸好我把他杀了，放他没机会遇上另一个新欢。他一生便只得两个女人。此刻这两个女人又再绞缠在一起。——我们是彼此的新欢。直到地老天荒。

桥是断肠桥，塔是伤心塔。

法海带着一种几近变态的刚毅和执着，去追寻自己的信仰和理想。他的人生路途上没有所谓的路口，所以他永远不会迷失。他能让人产生与爱等量的憎恨，又让人一筹莫展，但他的内心也有柔软不可触摸的一部分，所以最后无法面对小青落荒而逃。

李碧华对许仙可谓“恨”有独钟。同样的故事，只有《青蛇》把白素贞眼中的无价宝，批驳得龌龊无齿，一等下流。沈腰潘鬓的男子，拥有男人女人都想染指的美貌，“轮廓澄明，眉目秀逸，眼中永远有迷茫的眷顾，不知投放在哪里好”，于是就哪里都投放了。周旋在两个女人之间，红玫瑰，白玫瑰，青蛇，白蛇，哪一个不是颠倒众生，被个一事无成的穷书生占全了。他付出过什么？从始至终，一把紫竹柄的伞，一把异色影花藏香细扇，而已。再就是身前身后的体贴殷勤，眉梢眼底的脉脉柔情，像端午的雄黄酒，让道行再深的女人也乱了心，昏了头，现出原形，匍匐在地，白白送上一生的痴缠、蒸蒸日上的家业、遍播百里的名望，送上俗世男子毕生追寻的一切。最后再搭上千年的修行。除了最后这个，许仙无不受用。他不是歇斯底里地哭号吗：“我不落发！我不要出家！我恋栈红尘，沉迷女色，你们是妒忌我吗？”从一无所有到什么都有了，现在要他平白地把这一切放下，他如何能肯？就连天下人也是不肯的，只怪法海多事，他就是嫉妒呗，自己占不到的，也不许别人来占，这样想来，多么合情合理，那就一定是的了，于是越发的同情起许仙来，就像同情他们自己。这是懦弱的许仙嚎啕得最大声的一次。利益攸关，他的心术从未如此定过。

法海最大的本事，是无情。“若我入世，必大慈大悲大破大立，为正邪是非定界限，令天下重见光明！”在李碧华的笔下，这是一个心比天高的男人，严以律己，苛以待人，定力十足，顽固不化。这样的男人，不解风情，也不屑风情，他有崇高的信仰，他站得比自己的信仰还要高。高高在上，俯视苍生，更俯视女人。他唯一信的，是自己。哪怕错收了蜘蛛精，哪怕白蛇产子的事实摆在眼前，哪怕心魔乱舞，斩不尽，灭又生，哪怕受了小青的引诱，明明城池失守，却也死不承认。他不回顾，不犹疑，奉行自己坚信的，坚信自己奉行的。这样的男人，强大得令人心寒。

《青蛇》中的法海，背刺苍龙，手擎法杖，狂妄无情。他让爱情饱受羞辱，矜持扫地，所以他成了青蛇铭心刻骨而又决不肯吐露的秘密。不能撇清他也曾经有被爱情俘虏的一瞬，差点破了他的定力，坏了他的修行，于是恼羞成怒，心生报复。可是末了，小青杀了许仙，就在他眼前，他却终究没能下手收妖。他毕竟是个人，是有过血脉贲张一刻的男人。这个伟男子唯一的一次软弱，是因为小青。

一个害怕寂寞的女人，眼馋别人的爱恨情仇，轮到自己，却总是不得法。她的第一个男人是法海，她选择了跟爱情斗，以为自己高踞了上风，却没想到跌下来摔得更惨；她的第二个男人是许仙，偷别人的男人，捡别人的现成，这样的爱情注定被鄙夷，包括她自己。

她只想不寂寞，却不知道怎样才能不寂寞。

贪是普世的真相。该贪，还是不该贪？贪多少是个好？做不到四大皆空的红尘男女，就算思量得像小青一样清醒，又怎么耐得过寂寞？

寂寞是与生俱来的渴，爱情是止渴的鸩。渴，还是喝？这是人间无解的题。

那就先贪着吧！只是要记得，一切都有代价。然后，跟有情人做快乐事，别问是劫是缘

## 大胆爱

相隔13年，风格当然大有不同，年轻时，爱情是供戏谑的题材；年事渐长，才意识到爱情是要多么认真看待的大学问。

爱情是不讲道理的东西，再理性，再讲逻辑的人，意乱情迷时也会一概不顾。我们不能控制感情，理智注定会被感情控制，但假如我们能够在还有理智时建立起一套自己深信的价值观和原则，我们就不用靠理智来应付感情，我们会懂得本能地知所趋避，见招拆招

例如，一个男孩子叫一个他自称还心爱的女孩子去接受其他男生的追求，就代表，他根本不爱那女孩子。当男孩子说“我不想拍拖”，他的意思是“我不想和你拍拖”。

男人很可怜，很可悲，很怕，宁愿找一万个无聊得不知所以的借口，简简单单的一句“我不喜欢你”，就是说不出口。所以，你要学会看。不要听，要看！让他的行为告诉你他的心思。他好心骗你，但你不要骗自己。睁大眼，就可以看到真话。

说一套，做一套，是我们回避压力的方法。碍于个人的道德观念，我们觉得有些事情不应该做，又忍不住不做，便掩耳盗铃，随便给自己和别人找个借口，自欺欺人。过不了自己
这关，便骗自己。听上去滑稽，却是你我都会做的傻事。

目标为本，灵活变通。既然戏假情真，我就不会打草惊蛇。难得糊涂，一个大家都知道是假的谎言，通常都有其存在的价值。

对一个人好，便要有对其他人坏的勇气，只要目的崇高，就要想方设法达到。从来圣人，都不是好情人。你看耶稣，有没有拍拖？

世间万事万物，没有一样是永恒不变，历久恒存的；爱如是，情无异。我们可以追求，但不可执著，否则，就堕入愚痴了。

眉来眼去，和爱情其他美妙的感觉没冲突。真正的爱情是个完整的过程，里面每个阶段的灵欲交流，每个细节的高低喜乐，都协力建构出我们生命最曼妙的乐章。

你说要用青春赌一把，我没异议。我只想知道，你押下去的是青春，那你想赢什么回来？要是你想赢回来的东西，是你已经拥有的，那，你不是想赌一把，而是个病态赌徒了。你不是想赌，你是想输。

要痛失初恋的你，接受“完了”的概念，可能很残忍；但人，始终要长大，对吗？完了，就是完了；再努力，再不舍，再没错，也是徒然。

爱情是不讲道理的东西，一思考，就中招。

爱情，是美丽的事，美丽得我们应该为它付出，美丽得我们只应该记着过程中最好的片段；一切不愉快，过了，只是枝节。期望太高，太执著，都可以把爱情由甜变酸。事实上，一颗酸溜溜的心，很难尝到爱情的甜蜜。

正因为难，所以珍贵；正因为珍贵，才值得珍惜，一世的珍惜。

假如你值得爱，有钱没钱的一样会爱上你；假如你不值得爱，你以为会有穷光蛋肯将就吗？

肯接受你在身边，但不肯接受你追求的女孩子，是值得浪费时间的。但男孩子当然有男孩子的对策。我们面对这个恶劣的环境，想化危为机，要谨记八字箴言：“循序渐进，情不自禁”。

每一次感情上的挫折，甚至每一次感情的终结，都是我们反省自己、完善自己的好机会。

其实，要幸福，便要做个好女人，就这么简单。

不要怨前任男朋友绝情。男人不爱你了，走得绝情，总比拖拖拉拉好。

你再长大些，就会发现最吊诡的是，第一次前，女孩子觉得男朋友肯不做就是爱她；第一次后，却变成男朋友不肯做就是不爱她。其实，两个观念都大错特错。我们根本就不应该拿性的标准来衡量爱。性，是天赋的、单纯的冲动、交配欲望；爱，却是人类文明最高尚的情操。用性来判断爱，就像一些俗人用法力来判断高僧的佛学修为一样愚昧。

男人，其实进化很有限，行为依然很动物。你看国家地理频道，有见过动物认错吗？动物的字典中，没有认错，只有逃；逃得了，便生存；逃不了，便死。物竞天择，适者生存，在弱肉强食的世界里，没必要认错，错误的硬币只有两面，逃和死。死了，你的族群自然会吸取你的教训。现在的男人，进步不大，演化为：不认错，回避（逃），避得了，学乖；避不了，分手（死）。其实，主要是社会进步了，不是男人。

其实，你认识你女朋友的时候她已经不是处女，你根本没资格介意。你要是介意，便放弃；不放弃，就接受。

不应该做的事，不能强求；但该发生的事，因自己的执著或无知，最后没发生，将来回首，便是遗憾。

男人有男人的共同语言，也有共同的原始欲望。像拥有最多的女人，就是每个男人心底的呼唤。生存的目的，不是睡，不是吃，而是通过足够的睡和吃，养精蓄锐，把握每个机会。挑美女，是优生的考虑；要最多的美女，是要开枝散叶，把自己DNA的影响力最大化。

不要做大惊小怪的秘密警察，不要吃死醋了，相信你的男朋友多一点，尊重他的隐私多一点，给他多一点自由吧。有信任、有尊重、有空间的，才叫爱情。

每个人，都要为自己的行为负责。但负责的意思，不是消极的自怨自艾，而是积极的吸收、学习和改进。

我当年穷，是事实；人家妈妈嫌我，是现实。可是，我知道自己是个有能力的人。我相信，有一天，我会成功，我会挣到足够的钱，让人家有安全感。遗憾的，是时机未能配合，未能在那一刻，把那个她照顾得更好。

不要幻想了，有试过按灭了闹钟，躲在被子里，幻想自己在梳洗，在穿衣吗？最后，还不是失望、迟到。

旧情人对男人的最大吸引，不在性幻想，而在性回忆

恋爱，是两个人的事；分手，一个人就可以决定。

男人，像鞋子，你穿得不舒服，可能是你的脚怪，不代表好坏。这世上有没有好男人，其实视乎你自己。你不能改变男人，但你可以改变自己对男人的看法。接受一些男人共通的缺点，体谅到一些男人所谓的坏筋，你的世界一定会美丽些，心情也会愉快些。好男人，其实可以DIY。

家父倪匡，从小就教导我，男人切切不能向女人动粗。真有英雄气概，去挑更强者决斗！只有最不堪的窝囊废，才会用暴力欺负弱质纤纤的女人。

今天，你可以孝顺他们，但千万不要盲从他们。因为，在年龄上他们是长，但思想上以你为尊。你要相信自己的想法比他们优秀，从来学无先后，达者为师。你已翱翔到他们想象以外的境界，你不替自己打算，难道还听他们的？

高潮，快感，high，也不单从异性而来。体育，事业，甚至大自然，有时给人的刺激，绝对不比做爱逊色

佛祖当年曾沉溺于欢乐和爱欲中，又曾以苦行方式虐待自己，都不能开悟，最后明白到必须远离极端，实践中道，才可得真智慧，真安乐。

眼泪来留住女人的男人，没什么好货色。

一个只赚五千元的丈夫，把收入都给妻子，他的爱，相比于城中富豪，一掷百万追女明星，丝毫不弱。

无论是人生路、爱情路，当一个人被爱包围，新鲜感不再，激情又转淡的时候，我们往往忽略了幸福原来徜徉于平和与沉闷之间。 真爱，原来就这么简单。

生命的意义，不在乎长短，而在乎精彩。长短差别只几十年，有限得很；精彩却可以无穷无尽，活色生香。

我不知你死了没有，但连生存也放弃的人，我看不起。所有生物，都千方百计地追求生存，追求延续。蝼蚁尚且偷生，你退化到连活的本能也丧失了，非但是人类的耻辱，枉称为人；更是生物界的耻辱，枉称为生物。


问题解决不了，就不要解决，先拖着，有什么关系？无赖些，罪不至死。生要能尽欢，死要能无憾

我和慧敏相处了二十年，大家之前都觉得一纸婚书只是仪式，结婚只是做给别人看的戏，对我俩的感情没有影响。婚后，我们才发现错了，我们以为一样的，原来不一样，而且是大大的不一样。那一小步，原来是一大步，可以令原本已很紧密的两个人，更紧密。那紧密，并不在婚前的想象以内。高处未算高，透过那紧密，两个人相互的包容和爱护，又真的能升华到另一个境界。假如我和慧敏早知道婚前婚后有这么大的分别，我们应该很早便结婚了。有些事情，不经过，真的不能体会。
