## 36氪（2013.5）

  

2013-06-23

“我理解中的简单，不是为了简单而把复杂的功能去掉，而是说在做产品时，我们尽量把复杂的部分隐藏起来，以最简单的形式呈现给用户。”

  

2013-06-23

同卓越的人一起工作。在挑选联合创始人和员工时，不要降低标准，更不要妥协。不要与以自我为中心以及态度很差的人为伍。

  

2013-06-23

勇于挑战。这很容易理解：困难的事情是有价值的。简单的事情，价值相对较低。到达山顶是件了不起的事，因为它很难。如果很简单，所有人都会去做。

  

2013-06-23

专注。学会对大部分事情说不。功能、人、合作伙伴、项目，只有少数几个是重要的。想清楚哪些重要是很难，但千万别被不重要的事情分散了注意力。

  

2013-06-23

照顾好自己。当你不睡觉、吃垃圾食物又不运动、全靠着肾上腺素支撑时，你的工作表现、所做决策、以及你的公司都不会好到哪里去。

  

2013-06-23

爱与你亲近的人。公司失败并不意味着你的人生就失败了，人际关系上的失败才是真正的失败。

  

2013-06-23

究竟是Mohan的何种特质，让Google不惜以1亿美金极力挽留？ 在和他好友及共事者的交谈中，我们得到一些启发：
“他从不在会议中以声量压人，更不随随便便拍案而起。” “他开会时永远长话短说，节约时间。” “向他提出建议或疑问，你不必担心被忽视，他一定会及时回复。”
“他给你一定的自由度，只要你不越过他原则的边界。” “每隔三月他会检查产品线，清除过期信息，因为保持同步对广告技术至关重要。”
“他从不说没有依据的话。如果有谁做得不好，他会直接指出来。” “他对我们很放心，如无必要，我们无需找他谈话。” 他的客户则如此描述他：
“他是个实干之人，低调踏实，没有浮夸吹嘘的缺点。” “他善于倾听合作方的意见，不惜花费大量时间和对方达成一致。”

  

2013-06-23

iDoneThis是“慢网主义”的一部分。你回复我们的邮件之后，我们不会立刻更新你的日历。好好休息，明天起床时你会看到你的日历被更新了。

  

2013-06-23

什么是快网？快网是失控的网络。快网是我的天，这里有太多的信息，我跟不上的网络。快网是你每天查看二三十次的网络。它是视而不见的网络。它是那种刺激我们最底层思想
食欲的网络，是数字版的盐、糖和脂肪。它是快速扩展的网络。它是让数十亿人访问的网络。它是让你每天有226个新消息的网络。跟上，或者被遗弃。

  

2013-06-23

慢网主义产品很好的一个例子是Instapaper。Instapaper让人们可以把一篇长文章收藏起来，然后有时间时候再读，它把发现，然后阅读一篇长文章这件事
情从实时性变成适时性。如果继续用与食品的比喻，它就像把吃的放进冰箱，然后饿的时候再拿出来吃，唯一区别是文章是不会因为时间而变质的。

  

2013-06-23

新行为主义创始人B.F.Skinner的强化原理认为随机性的积极强化是最具有成瘾性的。我们邮箱中新邮件或者聊天应用中新消息的随机性和频率很容易刺激我们大脑中
对强化物的反应。当然有时候我们会在查看邮件、手机时获得意外的惊喜，但是它的问题是这种随机的强化条件作用会培养依赖性，而依赖性会导致脱隐症状。

  

2013-06-23

可靠的节奏会带来可以预测的结果，而节奏本身也是一种节制的体现。iDoneThis这种应用就是有节制的：你每天会在同一个时间收到邮件，每一次互动需要的精力也基
本一样。它是不同于查看Email邮箱的，因为不同的邮件之间对于我们时间和反应速度的需求有很大区别，也就是说我们有时候几分钟就可以处理完所有邮件，但有时几小时
还没有回复完。

  

2013-06-23

这也是慢网与快网最大的差异之一：快网围绕的是目的地，而慢网则围绕每一次互动。快网是由一个个主页、邮箱、和仪表盘组成的，而慢网是由一个个适时的提醒和互动组成。
快网希望拥有很高的浏览量，因为浏览量就是广告收入，但是慢网更在意的是产品的效果。Budge最疯狂的一点是，它越有效果，我使用的就越少

  

2013-06-23

适时性。节奏感。节制。我们说这些概念是为了可以讨论我认为慢网与快网之间最大的不同。快网是关于信息的，而慢网是关于知识的。信息会穿你而过，但是知识会溶入你。适
时性、节奏和节制都是记忆和获取知识所必须的。

  

2013-06-23

Timehop和iDoneThis这么做是为了帮助我们记忆与反省，给予我们一个有时间跨度的视角。它让我们稳足于时间的流动，但也会轻扶我们上到制高点。iDon
eThis是我用过的任务管理工具中，唯一能够有时候让你意识到你或许没有做你应该做的事情。快网的价值仅来自于刚刚发生的事情和马上要发生的事情，而慢网则可以从很
久前的事情中挖掘更多的价值。

  

2013-06-23

适时，而不实时。富有节奏，而不随机。节制，而不放纵。获取知识，而不是信息。这些是慢网的一些特性，但是慢网不是一个清单，而更近似于一种感觉，一种令互联网产品和
服务在我们的生活中更加融洽的感觉。

  

2013-06-23

快网想成为我们的情人，她想时时刻刻在我们的身边，想让我们清醒的每分每秒都和她度过，但这可能并不是我们所需要的。有时候，我们更想要的是那种可以隔一段时间在一起
吃一碗面条、喝酒、畅谈人生的老朋友。当互相需要道别的时候，我们会说，下一次，下一次。

  

2013-06-23

我的企业一直都能提供正现金流，当然不是每个人都有我这样的好运。但大家需要知道，资金支持并不是成功创业的必须，而充足的资金可能会淡化你对竞争生存的危机感。如果
你需要资本与竞争对手血拼，也请明白，钱不一定能带来更快的产品开发速度。

  

2013-06-23

恋爱可以分手，结婚可以离婚，但你和投资人的关系一旦破裂可没那么容易一拍两散。大家在寻求融资前一定要弄清楚，投资人是否适合你和你的企业，投资人对企业的发展是否
持有与你相同的愿景。我见过太多优秀的创业者，他们为吸引资金入注放弃了大量的股权和控制权，结果他们与投资人对公司的发展方向存在意见分歧，麻烦事就止不住了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:bfae0cd1683041f8b57b7ab90ad54096

