## 楚留香新传 3：桃花传奇

##### 古龙

  

2013-07-24

他认得沈珊姑时，沈珊姑刚从房上跳下来，手里拿着一把快刀，要杀他。认得秋灵素时，秋灵素正准备自杀。 他在没有水的沙漠认得石观音，却是在水底下认得阴姬的。
他认得宫南燕时，宫南燕正坐在他的椅子上，喝他的酒。认得石绣云时，石绣云却正躺在别人的怀抱里。 他在伸手不见五指的地方认得东三娘，在死尸旁认得华真真。
他认得琵琶公主时，琵琶公主正在洗澡。认得金灵芝时，正在洗澡的却是他自己。 有时他自己想想这些事，自己都觉得好笑。
但无论怎样说，最可笑最莫名其妙的，还要算是认得艾青那一次。 他能够认得艾青，只因为艾青放了个屁。

  

2013-07-26

楚留香也跟别的男人一样，喜欢将女人分门别类，只不过他分类的方法跟别人多少有些不同。 他将女人分成两种。一种爱哭，一种爱笑。
爱笑的女人通常都会很美，笑得很好看，否则她也许就要选择哭了。

  

2013-07-26

楚留香有个原则。他若知道一件事已躲不了的时候，他就不躲。 等你要找他的时候，他往往已先来找你了。

  

2013-07-26

生命的意义，本就在奋斗。 他并不一定要等着享受奋斗的果实，奋斗的本身就是快乐，就是种享受，那已足够补偿一切。
所以你耕耘时也用不着期待收获，只要你看到那些被你犁平了的土地，被你铲除了的乱石和莠草，你就会觉得汗并不是白流的。 你就会觉得有种说不出的满足。
只要你能证明你自己并不是个没有用的人，你无论流多少汗，都已值得。 这就是生命的意义，只有懂得这意义的人，才能真正享受生命，才能活得快乐。

  

2013-07-26

当一个女孩子说要气死你的时候，她的意思往往就是表示她很喜欢你。

  

2013-07-27

楚留香总是很快就会忘记别人的过错，却忘不了任何人的好处，所以，他不但一定活得比较快乐，也一定活得比较长。 心里没有仇恨的人，日子总是好过些的。

  

2013-07-27

这证明了一个道理。 有些事发生在别人身上，就是笑话就是闹剧，若发生在你自己身上，就变成悲剧了。

  

2013-07-27

两个女人打架的时候，男人唯一能做的事，就是站在那里不动，假如能忽然变得又聋又瞎，那更是明智之举。

  

2013-07-27

楚留香道：“所以下次你要杀人的时候，就算这人真的该杀，你也最好多想一想，想想那些无辜的，那些要依靠他们生活的人，他们死了后，那些存活者多么悲惨，心里会多么难
受。”

  

2013-07-27

楚留香是个有原则的人，他尊重有原则的人。 他尊重别人的原则，正如尊重自己的原则一样。 对女孩子，他当然也有原则。
他绝不和任何女孩子争辩，绝不伤害任何女孩子的自尊。 他不喜欢板起脸来教训别人，更不愿板起脸来对付女孩子。
因为他觉得带着微笑的劝告，远比板起脸来的教训有用得多。

  

2013-07-27

一个人和自己最知心的人相处时，往往也会感觉到有种凄凉的寂寞。 但那并不是真正的凄凉，真正的寂寞。
那只不过是对人生的一种奇异感觉，一个人只有存在已领受到最美境界时，才会有这种感受。

  

2013-07-27

女孩子们都很妙，的确很妙。 你若逼着要问她一句话的时候，她就是偏偏不说，死也不说。 你若不问时，她也许反而一定要告诉你。

  

2013-07-27

最痛苦的人，可能因为有了爱情，而变得快乐起来，最快乐的人也可能因为有了爱情，而变得痛苦无比。 这正是爱情的神秘。 只有真正的友情，才是永远明朗，永远存在的。

  

2013-07-28

只要你真正能够了解友情的存在，就什么都不必再说。

  

2013-07-28

一个女孩子，若咬紧牙关说不认得你，你除了让她走之外，还能怎么样呢？

  

2013-07-28

爱是牺牲，不是占有。 能了解这道理的，才能算是真正的女人。
因为这本是女性中最温柔、最伟大的一部分，就因为世上有这种女性，人类才能不断地进步，才能够永远生存！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:4c31b504b9ea467e981395a99e28d2ab

