## 楚留香传奇系列

  

2013-07-21

  
　　楚留香笑道：“若刨去自信，楚留香能剩下的，只怕已不过是滩臭水罢了。

  

2013-07-21

  
　　苏蓉蓉真是个听话的女孩子，美丽而聪明的女孩子，居然还听话，这更是男人最大的幸福

  

2013-07-21

但明明是同样的招式，到了楚留香手里却不同了。  
　　他每一个动作使出，却准确得毫沉不差，他每一个动作都要比无论什么人都快上三倍！

  

2013-07-21

楚留香缓缓道：“我只能揭穿你的秘密，并不能制裁你，因为我既不是法律，也不是神，我并没有制裁你的权力！”

  

2013-07-21

楚留香缓缓道：“等到许多年以后，这样想的人，自然会一天天多起来，以后人们自然会知道，武功并不能解决一切，世上没有一个人有权力夺去别人的生命！”

  

2013-07-21

　　姬冰雁淡淡道：“人活着，就要享受，尤其是受过太多罪的人，有一次我饿得恨不得把自己的手剁下来吃，所以现在无论我在哪里，总要先将那里堆满了吃的东西，甚至在我
睡觉的床下面，都是有酒有肉的。”

  

2013-07-21

胡铁花大笑道：“不错，一个人难受时，不拿好朋友出气拿谁出气，好朋友若不能谅解他，谁还能谅解他？”

  

2013-07-21

良久良久，胡铁花才叹了口气，道：“别人若在江湖中混上十年，仇家必已遍布天下，但楚留香却到处都会遇见要报恩的人，如此看来，究竟还是少杀些人的好。”

  

2013-07-21

他滴酒未沾，便匆匆走了出去，胡铁花却已喝得脸红脖子粗了。他能交到楚留香和姬冰雁这样的朋友，他福气实在不错，一人若是有了他这样的好福气，无论什么时候，多喝几杯
都没关系。

  

2013-07-21

她双手分开，张开了棉被。  
　　楚留香只瞧见一个完美的胴体，完美的胸膛，完美的腰肢，完美的腿，然后就什么也瞧不见了。  
　　他整个人也被包进这床鹅毛被里

  

2013-07-21

胡铁花打着自己的脑袋，道：“女人果然比男人细心，这么重要的问题，我竟会没有想到。”  
　　琵琶公主幽幽道：“这也不是女人比男人细心，只不过因为女人对她所喜欢的人，总是特别关心而已。”

  

2013-07-21

胡铁花又揉起鼻子来，苦笑道：“没有女人，冷冷清清，有了女人，鸡犬不宁，这话可真是一点也不错。”

  

2013-07-21

只听石观音长长叹了口气，悠然道：“你们既已明知绝非我的敌手，为何还要来自取其辱呢？”  
　　胡铁花咬着牙，厉声道：“大丈夫有所不为，有所必为，有些事明知不能做，还是非做不可。”  
　　他知“武侠”二字虽总是连在一起，但其间高下却大有差别，要做到“武”字并非难事，只要有两膀力气，几手功夫，也就是了。但这“侠”字行来却绝非易事，这“有所不
为，有所必为”八个字说来虽简单，若没有极坚强的意志，极大的勇气，是万万做不到的。

  

2013-07-21

一个人不去耕耘，就想求收获，是永远也不会愉快的。

  

2013-07-21

楚留香微笑道：“你若知道家里有人在等着你时，你也会急着回家的。”  
　　胡铁花许久没有说话，又灌了三杯酒下去，才长叹道：“不错，无论如何，一个男人若知道他的家里随时都有人在等着他、想念他，那实在是件令人愉快的事。”  
　　楚留香笑道：“但最重要的，还是他心里必定要有个值得他怀念的人，否则他的家就算是世上最美丽的地方，你就算用鞭子去赶他，他也不会回去的。”

  

2013-07-21

楚留香道：“住在船上虽然有时会觉得太拘促了些，但住的地方越小，越容易养成你不随手乱放东西的好习惯，做事也会渐渐变得有规律，这种习惯在乎时也看不出有什么好处，
但在危险时，却往往会救了你的命。”

  

2013-07-21

楚留香道：“那么我问你，他为什么要怕她？你难道看不出屠狗翁的武功要比杜渔婆高得多么？”  
　　胡铁花怔了怔，喃喃道：“是呀！杜渔婆的身法虽奇诡，但屠狗翁的内力却更深厚，两人若打起来，杜渔婆一定不是屠狗翁的敌手，屠狗翁为什么怕她呢？”  
　　楚留香道：“告诉你，这就因为屠狗翁也很爱他老婆，一个男人若不爱他的老婆，就绝不会怕她的，这就叫因爱而生畏。”

  

2013-07-21

他知道当一个女人，决心要做这件事的时候，任何人都不能去阻止，否则她就算不杀你，也要恨你一辈子。

  

2013-07-21

一点红和曲无容又走了，没有人能留得住他们，因为他们在孤独中生，在孤独中长。  
　　只有孤独的生活，才是他们喜爱的。  
　　惟一令楚留香欣慰的是，这两个孤独的人已结合在一起。  
　　戴独行坚持要送他们一程，因为戴独行这一生也是孤独的，只有他才能了解孤独的人往往也会有一颗火热的心。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:s58c3d56d2b47137dfd3103b69f362bc

