## 陆小凤传奇 6：凤舞九天

##### 古龙

  

2013-08-09

只要他听话，无论他想要什么，都可以得到。 可惜他要的并不是享受，而是一种完全独立自主的生活，完全独立自主的人格。

  

2013-08-09

“孤独”有时本就是种享受，却又偏偏要让人想起些不该想的事。 太多伤感的回忆，不但令人老，往往也会令人改变。

  

2013-08-09

他相信自己对于痛苦的忍受力和应变的力量，总比别人强些。
最重要的是，他有种不屈不挠的求生意志，也许就因为这种坚强的意志，才能使他度过无数次危机，活到现在。他还要活下去。

  

2013-08-09

无论遇着什么样的灾祸苦难他都不怕，他忽然发现世上最可怕的，原来是寂寞。

  

2013-08-09

他相信一个人只要有决心，无论在什么地方，都可以打出一条出路来的。

  

2013-08-09

能死在光明中，至少总比永远活在黑暗里好得多。

  

2013-08-09

一个人若是已经在往下堕，不管是身子往下堕，还是灵魂在往下堕，再想拔起来，都不是件容易事。

  

2013-08-09

这位智者说：友情是累积的，爱情却是突然的，友情必定要经得起时间的考验，爱情却往往在一瞬间发生。 这一瞬间是多么辉煌，多么荣耀，多么美丽。 这一瞬间已是永恒。

  

2013-08-09

他聪明，洒脱，勇敢，坚强，果断。 他热爱生命，喜欢冒险。 他并不是别人想象中的那种混蛋，可是他有个最大的缺点。 他的心太软。

  

2013-08-09

一个人若是不能和自己真心喜爱的人在一起，那么就算将世上所有的荣耀和财富都给了他，等到夜深梦回，无法成眠的时候，他也同样会流泪。
即使他眼睛里没有流泪，心里也会流泪。 一个人若是能够和自己真心喜爱的人在一起，就算住在斗室里，也胜过广厦千万间。

  

2013-08-09

这种情感你若是说给那些聪明人听，他一定会笑你是呆子，是混蛋，为什么要为了一个女孩子放弃一切？ 他们却不知道，有时一个女孩子就是一个男人的一切。
就算世上所有的珍宝、财富、权力和荣耀，也比不上真心欢悦。
这种情感只有真正有真情真性的人才会了解，只要他能了解，就算别人辱骂讥笑他，说他是呆子，是混蛋，他也不在乎。

  

2013-08-09

一个并不笨的人，一个没有根的浪子，一个沉着而冷静的侠客，一个挥金如土、玩世不恭的花花公子，一个已拥有别人梦想不到的财富名声和权力的成功者，为什么会做这种事？
因为他是陆小凤。 他若不这么做，他就不是陆小凤。 他就是个死人！

  

2013-08-09

判断正确的人，本就通常都会有好运气的。因为只有判断正确的人，才能把握住机会。 机会就是运气。

  

2013-08-09

陆小凤忽然冲过去，拿起了鞭子。别人侮辱他，他也许还不会如此愤怒，侮辱他所爱的人，却是他绝对无法忍受的！任何人都无法忍受。

  

2013-08-09

陆小凤绝不让别人去涉险。危难的事，他只会奋不顾身地自己去解决，这是陆小凤的脾气。

  

2013-08-09

在面对敌人时，假如还婆婆妈妈，还留恋旖旎的爱情，这个人绝对会被敌人击败。 陆小凤未被击败过。 陆小凤只有在该谈爱的时候才谈爱，该缠绵的时候才缠绵。
现在是该作分析敌情的时候。 所以沙曼虽然不在身旁，陆小凤并不感到遗憾。

  

2013-08-09

西门吹雪道：“你惹的麻烦不小。” 陆小凤道：“所以我才来找你。” 西门吹雪道：“我知道怎么应付，你最好好好睡一觉，以便赶路。”
陆小凤道：“我能不能说两个字？” 西门吹雪道：“不能。” 陆小凤道：“为什么？” 西门吹雪道：“因为我知道那两个字是什么。” 陆小凤道：“你知道？”
西门吹雪道：“我知道。”喝了一口酒后又道，“我宁可你把那两个字记在心里。” 陆小凤道：“那我就把‘多谢’两个字放在心上吧！”

  

2013-08-09

朋友，还是这个世界上最令人愉快的东西。 友谊，更是这个世界上最不能缺少的东西。
陆小凤和西门吹雪的友谊，只是君子之交般地淡如水，但是，陆小凤有危难的时候，西门吹雪总是会拔刀相助的

  

2013-08-09

西门吹雪道：“我只不过是说，任何一栋房子，都是无价的。” 陆小凤道：“为什么？” 西门吹雪道：“因为房子里的人，也许有一天也会名动四方的。

  

2013-08-09

陆小凤拿起桌上的筷子和碗，用筷子敲在碗上，高声唱道： 誓要去，入刀山！ 浩气壮，过千万！ 豪情无限，男儿傲气，地狱也独来独往返！
存心一闯虎豹穴，今朝去，几时还？ 奈何难尽欢千日醉，此刻相对恨晚。 愿与你，尽一杯！ 聚与散，记心间！ 毋忘情义，长存浩气，日后再相知未晚。
歌已尽，酒已空。陆小凤放下碗筷，转身离去。

  

2013-08-09

时间，是一种很奇怪的东西。对于勤奋的人来说，时间总是如箭般飞逝，总是不够用。对于懒散的人来说，时间总是如蜗牛般慢行，总是太长。
欢乐的人希望时光能停住，寂寞的人希望时光能够快快流逝。 在同样的时间里，有人生，有人死，有人快乐，有人忧愁。

  

2013-08-09

陆小凤道：“你错了。你知道人生还有什么吗？” 老实和尚道：“还有什么？” 陆小凤一字一字地道：“道义、仁爱、良心。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:a819fb940d0545e695f70d67db9c83c0

