## 大地飞鹰



 第六十八回 看死人



2014-07-13 22:39:01

　　在灾祸来临时，在生死决战中，“镇静”永远都是一种最有效的武器。



2014-07-13 22:47:51

小方微笑道：“有很多别人想不通的道理，我都能想得通，所以我活得一向很快乐。”



2014-07-13 22:50:57

卜鹰？  
  
　　小方的眼睛睁大了。  
  
　　无论谁看见这个人眼睛都会睁大的，因为江湖中几乎已没有比他更神秘的人。



2014-07-13 22:58:17

他没有闪避，没有动。他一动就死！  
  
　　“叮”的一声，暗器已经打下来，打在他身旁的砂粒上。  
  
　　这个人算准他一定会闪避，一定会动的，所以暗器打的不是他的人，而是他的退路，不论他往哪边闪避，只要他一动就死！  
  
　　他没有动。  
  
　　他听出风声不是直接往他身上打过来的，他也算准这个人出手的意向。  
  
　　他并没有十成把握，这种事无论谁都绝不可能有十成把握。  
  
　　在这间不容发的一刹那间，他也没法子多考虑。  
  
　　但是他一定要赌一赌，用自己的性命作赌注，用自己的判断来下注。  
  
　　这一注他下得好险，赢得好险。



2014-07-13 22:59:00

光明也正如黑暗一样，总是忽然而来，谁也不知道什么时候会来，但是你一定要有信心，一定要相信它迟早总会来的。



2014-07-13 22:59:33

他忽然发现一个人和一只食尸鹰，无论在什么情况下，都是有分别的。  
  
　　人的尊严，人的良知和同情，都是他抛不开的，他忘不了的。  
  
　　他将这袋水给了这个人，这个一心想要他命的人。  
  
　　虽然他也曾经想要这个人的命，但是在这一瞬间，在人性受到如此无情的考验时，他只有这么做。  
  
　　他绝不能从一个垂死的人手里掠夺，不管这个人是谁都一样。



2014-07-13 23:08:06

过了很久，他才慢慢的接着说：“因为真正的剑客，都是无名的。”  
  
　　这句话也同样已接近“禅”的意境，小方还年轻，还不能完全领悟。  
  
　　所以他忍不住要问：“为什么？”  
  
　　卜鹰也要思索很久才能解释：“因为真正的剑客，所求的只是剑法中的精义，所想达到的只是剑境中至高至深，从来没有人能到达的境界，他的心已痴于剑，他的人已与他的
剑联为一体，他所找的对手，一定是能帮助他到达这种境界的人。”  
  
　　他自觉他的解释还不能令人满意，所以又补充：“这种人既不会到江湖中去求名，甚至会将自己的名字都浑然忘记。”  
  
　　小方也替他补充：“最主要的是，他们根本不希望别人知道他们的名字，因为一个人如果太有名，就不能专心做他自己喜欢做的事了



2014-07-13 23:15:09

他一定要尽力为自己和波娃争取到生存的权利，不能不死的时候，他一定会全心全意的去求死，能够活下去时，他也一定会全心全意的去争取。



2014-07-13 23:18:53

波娃光滑柔软的身子已贴近他，他不但能感觉到她的温暖，也能感觉到她一直在不停的颤抖，也不知是因为紧张，还是因为悲伤。  
  
　　她看得出他需要安慰，所以她就给了他。  
  
　　不管她自己的心情怎么样，只要她能够给他的，用不着他要求，她也会给他。  
  
　　这世界上如果有一个女人这么样对你，你会怎么样对待她？  
  
　　小方忽然发现自己也开始在颤抖。  
  
　　他们互相接纳时，已不仅是情欲的发泄，情欲已升华，他从未想到这种事也会变得这么美。



2014-07-13 23:31:22

你是个浪子。”他道：“有的浪子多金，有的浪子多情，有的浪子爱笑，有的浪子爱哭，不过所有的浪子都有一点相同。”  
  
　　“哪一点？”  
  
　　“空虚。”卜鹰强调：“孤独、寂寞、空虚。”  
  
　　他慢慢的接着道：“所以浪子们如果找到一个可以让自己觉得不再孤独的人，就会像一个溺水者抓到一根木头，死也不肯放手了，至于这根木头是不是能载他到岸，他并不在
乎，因为他心里已经有了很安全的感觉，对浪子们来说，这已足够。”



2014-07-13 23:31:47

卜鹰道：“可是你抓到的那根木头，有时非但不能载你到岸，反而会让你沉得更快，所以你应该放手时，就一定要放手。”  
  
　　小方握紧双拳，又慢慢松开：“你为什么要对我说这些话？”  
  
　　卜鹰道：“因为你是我的朋友。”  
  
　　朋友。



2014-07-13 23:34:59

不易醉的酒，醉了就不易醒，最可爱的人，往往就是最可怕的人。  
  
　　世上有很多事都是这样子的。



2014-07-14 07:56:41

卫天鹏道：“可是我们并不想多伤无辜，所以我们只来了三个人。”  
  
　　搜魂手道：“我们三阵赌输赢，就赌那三十万黄金和那个人。”  
  
　　卫天鹏：“只要你们能将我们三个人全都击败，我们从此不再问这件事。”  
  
　　搜魂手道：“不管你们要找的对手是谁，小方总是我的。”



2014-07-14 08:02:42

高手出招，通常都不会尽全力，因为他们一定要先为自己留下退路，先立于不败之地。  
  
　　卫天鹏绝对是高手，他这一刀未留退路，只因他认为根本不必留退路。



2014-07-14 08:10:07

“你留下来，是我要你留下来的。”卜鹰道：“我既然要你留下来，谁也不能带你走。”  
  
　　他说得很慢，可是每个字都像是根钉子，他每说一个字，就像是已将一根钉子钉入石头里。  
  
　　钉子已经钉了下去，话已说出口，小方胸中的热血又涌起。



2014-07-14 08:11:54

班察巴那却已闭上嘴，退到卜鹰身后。  
  
　　他有力量，但却从不轻露，他有权力，但却绝不滥用。  
  
　　到了应该闭上嘴时，他绝不开口。



2014-07-14 08:13:22

我不管你怎么想，只要你明白一点。”卜鹰道：“敌我之间，就像是刀锋一样，既无余情，也无余地，我若败了，我的下场一定更惨。”  
  
　　他慢慢的接着道：“何况这一次本来就是他们来找我的，我们既然不能不战，要战，就一定要胜；要战胜，对敌人就绝不能留情。



2014-07-14 08:25:27

小方没有流泪。  
  
　　一个人如果胸中已有热血沸腾，怎么会流泪？



2014-07-14 08:38:00

黄金不在他们的货物包裹里。  
  
　　卜鹰是他的朋友。  
  
　　黄金的下落小方根本就不关心，他只要知道有人把他当作朋友就已足够。  
  
　　对一个像他这样的浪子来说，一个真正朋友的价值，绝不是任何事能比得上的。



2014-07-14 09:03:40

大地无情，荒寒、冷酷、酷寒、酷热，可是这一片无情的大地，也有它的可爱之处，就像是人生一样。  
  
　　人生中虽然有许许多多不如意的事，许许多多不能解释的问题。  
  
　　但是人生毕竟还是可爱的。



2014-07-14 09:22:11

如果有人说，真正的爱情只有一次，没有第二次，那么他说的就算是句名言，也不是真理。  
  
　　因为爱情是会变质的，变为友情，变为亲情，变为依赖，甚至会变为仇恨。  
  
　　会变的，就会忘记。  
  
　　等到一次爱情变质淡忘后，往往就会有第二次，第二次往往也会变得和第一次同样真，同样深，同样甜蜜，同样痛苦。  
  
　　可是死只有一次，绝不会有第二次。  
  
　　人生中所有的事，只有死，才是真正绝对不会有第二次的。



2014-07-14 11:03:41

为什么一个人在被“美”所感动时，反而更不能忘记他一心想忘记的人？  
  
　　为什么人们还是很难忘记一些自己应该忘记的事？



2014-07-14 12:52:49

独孤痴一定会遵守诺言，那个孩子将来很可能变成比他更无情的剑客。迟早总有一天会杀了独孤痴，然后再等着另一个无情的剑客来刺杀他。  
  
　　对他们这种人来说，生命绝不是最重要的，无论是别人的生命还是他们自己的都一样。  
  
　　他们活着，只不过是为了完成一件事，达到一个目的，除此之外，任何事他们都绝不会放在心上。  
  
　　门外阳光遍地，屋檐下鸟语啁啾。生命本来如此美好，为什么偏偏有人要对它如此轻贱？



2014-07-14 12:55:52

卫天鹏的刀虽然可怕，拔刀的动作虽然迅速正确，可是他在拔刀前，右肩总是难免要先耸起。  
  
　　他的箭虽然可怕，可是他在发箭以前，一定要先弯弓。  
  
　　纵然是武林中的绝顶高手，在他们发出致命的一击前，通常都难免会有被人看出来的准备动作。



2014-07-14 12:57:41

等到有风吹过的时候，小方才发觉自己的衣衫都已湿透。  
  
　　他自己也想不到。他这一剑有这样的威力，因为这一剑并不是用他的手刺出的，而是用心刺出的。  
  
　　在这一剑刺出的那一刹那，他的心、他的手、他的人，已完全和他的剑融为一体。  
  
　　在这一刹那间，他的精气贯通，人神交会，他把握住这一刹，刺出了必杀必胜的一剑。



2014-07-14 13:14:39

剑锋下的朱云居然还能保持镇静，却忍不住要问小方：“你真的相信阳光绝不会害你？”  
  
　　“我相信。”  
  
　　“你为什么如此信任她？”  
  
　　小方的回答很简单：“因为我从未欺骗过她。”



2014-07-14 13:15:48

在这一刹那间，不但剑锋停顿，世上所有的一切变动仿佛都已停顿。  
  
　　因为他们都已发现，不管别的人别的事在怎么变，他们还是没有变。  
  
　　他们还是朋友。  
  
　　真正的朋友，永远都不会变为仇敌。



2014-07-14 13:17:27

“他是我的大哥，他当然是我的大哥。”阳光轻轻的叹息：“只不过我却不是他的妹妹。”  
  
　　“你不是？”小方很意外：“你是他的什么人？”  
  
　　“我是他未婚的妻子。”阳光道：“我们已经有了婚约。”  
  
　　小方怔住。  
  
　　“阳光”也沉默了很久才说：“他一直不让你知道这件事，因为他一直认为你很喜欢我，他不愿让你再受刺激。”  
  
　　小方苦笑。  
  
　　阳光又道：“而且他一直觉得自己老了，觉得自己配不上我，一直希望我能找个更好的归宿，所以……”  
  
　　小方替他说了下去。  
  
　　“所以他才要你送我，送到江南。”  
  
　　“他就是这么样一个人，总是替别人着想，从来不肯替自己想想。”阳光也苦笑：“可是他的外表却偏偏冷得像冰一样。”  
  
　　她的笑容虽黯淡，却又充满骄傲，为卜鹰而骄傲。  
  
　　“他为了你，不惜跟他的伙伴争吵，甚至不惜以他自己的性命来保证你绝不会泄漏他们的秘密。”阳光叹了口气：“可是这些事他宁死也不会对你说的，因为他不愿让你心里
有负担，不愿让你感激他。”  
  
　　小方也没有再说什么。  
  
　　他生怕自己胸中的热泪会忍不住要夺眶而出



2014-07-14 13:20:50

看着他的背影，“阳光”也忍不住叹息：“你从未想到他们是这么好的朋友，也许只因为你自己从来没有朋友。”  
  
　　班察巴那慢慢的点了点头。  
  
　　“也许是的……”



2014-07-14 13:35:27

他也不能忘记班察巴那说的那句话。  
  
　　——现在我才明白卜鹰为什么肯让你走了。  
  
　　卜鹰很可能已经有预感，已经知道有强敌将来，所以不但让他走，而且还要他带着阳光一起走。  
  
　　不管他自己遭遇到什么事，卜鹰都绝不肯让他们受到连累或伤害。  
  
　　“可是你自己也说过，如果连卜鹰都不能对付他们，别人去也没有用。”阳光柔声道：“你既然已完全脱离了我们，谁也不能再勉强你回去送死，如果你不想回去，谁也不会
怪你。”  
  
　　“不错，我也知道谁都不会怪我的。”小方说：“可是我自己一定会怪自己。”  
  
　　“你宁愿回去送死？”  
  
　　小方握紧双拳，一个字一个字的说：“就算那里已经变成个地狱，我也要下去



2014-07-14 13:43:12

他们是在什么时候毒杀了阿苏的？阿苏知道的是什么秘密？  
  
　　阴灵为什么不让他说出这秘密来？  
  
　　一个有关卜鹰、班察巴那、和波娃三个人之间的秘密，和阴灵他们又有什么关系？



2014-07-14 19:48:08

独孤痴剑法中最巧妙的一点，就是他运气的方法。  
  
　　——气从绝不可能发出的地方发出，剑从绝不可能出手的地方出手。  
  
　　——气劲在腕，一剑穿胸。  
  
　　这就是技巧。



2014-07-14 20:18:57

小燕很想告诉他。  
  
　　“现在你的剑法已经真正练成了。”  
  
　　她没有说。因为她忽然觉得眼中有一股泪水，几乎已忍不住要夺眶而出。  
  
　　因为她虽然败了，虽然已经知道自己永远无法击败独孤痴，永远无法到达剑术的巅峰。  
  
　　可是她已帮助一个男人突破了困境，到达了这种境界。  
  
　　她的身体已经有了这个男人的生命。他们的生命已经融为一体。



2014-07-14 20:39:52

想到了很多人。  
  
　　——阳光、波娃、苏苏。  
  
　　他们都已经跟他有了感情，都不会远远站在一边看他死在别人的剑下。  
  
　　但是他知道来的不是她们。  
  
　　因为他知道她们虽然都对他不错，但他却不是她们心目中最重要的一个人。  
  
　　——阳光心里还有卜鹰，波娃心里还有班察巴那，苏苏心里还有吕三。  
  
　　不管她们对他多好，不管她们曾经为他做过什么事，到了某一种特殊的情况下，她们还是会弃他而去。  
  
　　因为她们本来就不是属于他的。  
  
　　但是小燕就不同了。  
  
　　不管她是恨他也好，是爱他也好，至少在她心里从未有过别的男人。  
  
　　他本来从不重视这一点，可是在这种生死一瞬，间不容发的时候，他才发现这一点是这么重要。  
  




2014-07-14 21:59:29

爱情并不是历久不衰的，历久不衰的爱情少之又少。  
  
　　爱情是很容易消失的。  
  
　　山高水长，河川阻隔，会使爱情慢慢褪色，消失于无情之中。  
  
　　小方的眼光，温柔的眼光，现在落在小孩子的脸上。  
  
　　小孩瞪着一双黑白分明的眼睛，无邪的看着他。  
  
　　小方的内心忽然感到一阵刺痛。  
  
　　因为孩子忽然向他咧嘴一笑。那笑容，就和苏苏的笑容一样。  
  
　　小方又紧紧的将小孩拥在怀中。



2014-07-14 22:08:22

你知不知道我最大的长处是哪一点？”吕三又问。  
  
　　苗宣还在考虑，吕三已经先说了出来：“我最大的长处就是公正。”  
  
　　他说：“我不能不公正。跟着我做事的人最少时也有八九千个，如果我不是公正，怎么能服得住人？”  
  
　　苗宣承认这一点。吕三确实是个处事公正的人，而且绝对赏罚分明。



2014-07-14 22:15:39

命运也常常会使人落入某种又可悲又可笑的境遇中，使人根本完全没有选择的余地。  
  
　　只不过真正有勇气的人，是永远不会向命运屈服的。  
  
　　他们早已在困境中学会忍耐，在逆境中学会忍受。只要一有机会，他们就会挺起胸膛，继续挣扎奋斗。  
  
　　只要他们还没有死，他们就有抬头的时候。



2014-07-14 22:18:40

但是手就不一样了。  
  
　　——如果你看见一个人手上的青筋凸起，血管暴露，就可以知道他的心情一定很紧张。  
  
　　——如果你看见一个人的手在发抖，就可以知道他不但紧张，而且恐惧、愤怒、激动。  
  
　　——这些都是无法控制掩饰的，因为这完全是一种生理上的反应。  
  
　　所以一个真正的高手，在生死对决时，最注意的是对方的手。  
  
　　来的这个人无疑是个身经百战，经验丰富的高手。不但动作确实，观念也非常正确。  
  
　　小方也在盯着他，却没有盯着他的手。因为小方知道这种人绝不会先出手的。



2014-07-14 22:29:18

小方和班察巴那一走出地道，就有一个人向他们走了过来。  
  
　　一个非常有规矩的人。走路的样子规规矩矩，穿的衣服规规矩矩，言语神态也规规矩矩，无论做什么事都不会让人觉得过分。  
  
　　小方以前见过这种人，但从未想到会在这种地方见到这种人。  
  
　　——名门世家中的仆役总管，历史悠久的酒楼店铺中的掌柜，通常都是这种人。  
  
　　因为他们通常都是小厮学徒出身，从小就受到别人无法想像的严格训练，历尽艰苦才爬升到现在这种地位。  
  
　　所以他们绝不会做出任何一件逾越规矩的事，绝不会让任何人觉得讨厌。



2014-07-14 22:31:54

“我也会跟你一样，什么都不做。”班察巴那也斟满一杯：“到了必要时，也许我们会为她们去死。可是这种时候，我们什么都不会做。”  
  
　　他的表情也很沉重：“一个男人，一个真正的男子汉，有时无论什么事都要去做，有时无论什么事都不能做。”  
  
　　“不错！”小方说：“就是这样子。”



2014-07-14 22:41:03

刚才你说得不错。”吕三道：“一个人如果终年单独流浪，他的行为举动看起来就难免会和野兽一样，变得散漫而粗野。”  
  
　　“不错。”  
  
　　“但是班察巴那却不同。”吕三道：“刚才我仔细观察了他很久，发现他的一举一动都极有节制，连一点小节都不疏忽。就算是最有教养的世家子，在吃饭的时候也不会比他
更有礼。”  
  
　　齐小燕叹了口气：“你看出来的事倒真不少。”  
  
　　“这些事我相信你一定也看出来了。你也不必否认。”  
  
　　齐小燕没有否认，也不能否认。  
  
　　“现在我只问你。”吕三道：“从这些小事上面，你能不能看出班察巴那的秘密。”  
  
　　“什么秘密？”齐小燕连眼睛都没有眨：“从这些事上能看出什么秘密？



2014-07-14 22:41:25

对这一点他显然觉得很不满意，但他却还是继续说：“他的衣着整洁，身体健康，表示他虽然经年流浪在沙漠里，但却从来没有缺乏过粮食和水。”  
  
　　——在那一片荒芜的大地上，班察巴那怎么能得到充足的食粮和水？  
  
　　这无疑是件怪事，齐小燕没有问，只是静静的听吕三接着说下去。  
  
　　“他的行为举动都极有节制，看来不但彬彬有礼，而且很有威严。”  
  
　　吕三道：“这就表示他并不是像别人想像中那么寂寞孤独。”  
  
　　“哦！”  
  
　　“就在别的人都以为他孤独一个人像一匹野狼般在流浪时，他说不定正和另外一些人在一起。”  
  
　　齐小燕问：“另外一些什么人？”  
  
　　“一些佩服他，依靠他，随时都愿意为他去死的人。”  
  
　　“哦？”  
  
　　“就因为他跟这些人在一起，所以他的一举一动都必须节制。”吕三道：“因为他一定要以自己的行为作这些人的表率。”  
  
　　“这又表示什么？”  
  
“这表示他在沙漠中一定还有个秘密的藏身之地。”吕三说：“沙漠中的地势情况，天下绝没有任何人能比他更熟悉。只有他才能找到那么一个地方，也只有他知道这秘密。”



2014-07-14 22:41:49

“连卜鹰都不知道？”  
  
　　“卜鹰当然不知道。”吕三说：“他利用那地方，训练了一批随时都肯为他去死的人。卜鹰就是死在那些人手里的。”  
  
　　他抬头：“现在他一定也同样想要我死在那些人的手里。”  
  
　　有种人的感触情绪和想法，好像时时刻刻，分分秒秒都会改变的。  
  
　　吕三无疑就是这种人。



2014-07-14 22:43:18

“吕三是不是条猪？”  
  
　　“他不是。”小方说：“他比鬼都精。”  
  
　　“那么他为什么要平白无故的费那么大的事，让我们大吃一顿？”  
  
　　“我不知道。”  
  
　　“本来我也不知道。”班察那巴说：“但是现在我已经想通了。他把我们留在那里，一定是因为他要好好的看看我。看看我究竟是个什么样的人。”  
  
　　“他能看得到你？”  
  
　　“我们虽然看不见他，可是我相信他一定能看得见我们。”班察巴那说：  
  
　　“躲在一个很远的地方，偷偷的看，而且不是用他的眼睛看



2014-07-14 22:43:47

“看我们的神态，看我们的行动，看我们究竟是个什么样的人？”班察巴那说：“因为知己知彼，才能百战百胜。他一定已经把我们当作他的对手。”  
  
　　他看着小方：“尤其是你，因为他恨你！”  
  
　　小方沉默。  
  
　　“就因为他恨你，一定要亲手杀你，所以他这次一定会中我们的计，一定会暴露他的行踪。”  
  
　　班察巴那道：“因为仇恨往往会让人造成一些不可原谅的疏忽和错误。”



2014-07-15 06:07:07

他接着又说：“这个世界上有很多死人都是这样子的。有的中了秘密的毒，有的中了秘密的暗器，有的被人用一种秘密的手法所伤。只要他们的尸体在这里，我就能找出他们致死
的秘密。”  
  
　　吕三又笑了笑：“对我来说，每一件秘密迟早都会有用的，有时甚至远比黄金有用。”



2014-07-15 06:11:16

在两年前那次空前未有的风暴中，黄金失劫，铁翼战死，小方也几乎被困在沙漠里。  
  
　　风暴后初遇卜鹰，立刻又被水银和卫天鹏所擒，送到绿洲上那个神秘的帐篷里，第一次见到独孤痴的时候，也正是独孤痴心愿已了，准备要走的时候。



2014-07-15 06:15:32

班察巴那微笑：“现在那里的三个出口都已被封死，那里的人绝没有一个人能活着出来了。无论独孤痴和小方是谁胜谁负，都必将被活埋在地下。”  
  
　　“是独孤痴和小方？吕三呢？”  
  
　　“吕三不会在那里。”班察巴那说：“他一向认为只有我才是他的对手，也知道我绝不会到那里去的，他怎么会去。”  
  
　　来的这个人叹了口气：“你实在很了解他，比他自己想像中还要多得多。”  
  
　　“现在卜鹰和波娃都已经死了。苏苏离开了吕三之后，已经是个无足轻重的人，死活都不重要了。”  
  
“阳光是我的情人，她会了解我。虽然她心里也会觉得我的手段太过分，也会为卜鹰和小方悲伤，但是她一定会假装什么事都不知道的。”（所以是卜鹰与波娃，班察和阳光）  
  
　　班察巴那说：“以后她说不定会嫁给我。”  
  
　　“她一定会嫁给你。”来的这个人说：“因为她也是个非常聪明的女人，应该知道只有嫁给你才是最聪明的做法。”  
  
　　他居然没有问吕三和齐小燕的下场，因为他就是吕三身边最亲信的属下吕恭。



2014-07-15 06:17:07

这世界上确实没有“绝对”的事，他的计划虽然精确周密，可惜他毕竟还是人，还是无法将人类的思想和感情计算得完全准确。  
  
　　尤其是小方和独孤痴这种人。  
  
　　他们虽然“痴”，却不“蠢”。如果有人认为可以将他们像傀儡般摆布，那个人就无疑犯下了致命的错误。  
  
　　等到班察巴那眼看着他要做的每件事，都几乎已按照他计划完成时，忽然发现小方和独孤痴并没有死，而且已经出现在他面前。他才知道自己犯下的错误多么可怕。  
  
　　可是他并没有怨天尤人。  
  
　　他临死的时候，只说了一句话：“这是我自己找的，我死而无怨。”  
  
　　是自己做错的事，自己就要有勇气承担。既不必怨天尤人，也不必推诿责任。就算错得没有别人想像中那么多，也不必学泼妇骂街，乞丐告状般地，到处去向人解释。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:t75f54861eg4e0fd603g182edd631d89

