百度的产品经理笔试今年全部为开放式回答，1个小时，1张白纸，回答两个大题。题目基本上一题为产品分析题，一题为产品设计题。个人认为这些问题对产品经理的阅读能力
、理解能力、思考能力以及解决问题的能力都有着不错的考验。半个小时的时间说多不多，说少不少，怎么在有限的时间里表达出自己的想法、创意并解决问题是考察的重点。

  

**题目一（大连、深圳站）**

1.请分别给出世界杯开赛前、开赛期间、开赛后，“世界杯”这个关键词下的用户主需求，以及网页搜索结果展现页面。（50分）（如果对世界杯不熟悉，可用一个热门电影
代替）

2.请设计一款百度地图和大数据相结合的产品，产品形态不限。（50分）注：需要说清楚包括但不限于一下内容：产品的功能，产品的主要界面框架图，产品的价值。产品形
态可以是仪的独立产品，或一个承载于百度地图产品的模块等。

  

**题目二（武汉站）**

1、列举一款你常用的移动APP，并分析他的最核心功能、满足的需求、超预期的功能以及竞争优势和发展趋势

2、如果让你设计一款相册APP，代替系统自带的相册功能，你会怎么设计，列举主要功能。分析原生相册的不足，用户需求痛点，画出相关页面的产品原型线框图(1-3个
页面即可)。并分析为什么用户要使用你这款产品

  

**题目三（上海站、北京站）**

1.从用户需求角度出发，设计“中国好声音”query的搜索结果页面，并详细说明你的设计思路。【50分】

2.一个社区有A、B……Z共26个社区，每个社区有100位居民，每个居民有独一无二的身份编码，如：

A社区：A001、A002……A100

B社区：B001、B002……B100

……

Z社区：Z001、Z002……Z100

在距离社区5个公交站远处有一个 百度广场，提供吃喝玩乐等一条龙服务。

现百度广场拟开展促销活动，如“发放积分券”等。对这个社区居民一个月来的出行活动进行调查得到以下【一种】出行信息：

①出门→②坐公交车→③在百度广场逛街→④在百度广场吃饭→⑤在百度广场唱歌→⑥在百度广场看电影→⑦……【后面的我忘记了抱歉】

  

其中：

② 该社区公交站只有888路公交直达百度广场，还有其他公交**路、**路等到达别的娱乐休闲场所，顾客可能乘坐888路到百度广场，也可能乘坐其他路线去别处；

③④⑤⑥ 四项消费的消费金额都有记录可以查询；

④ 顾客常去的餐馆有所记录；

⑤ 顾客常点的歌曲有所记录；

⑥ 顾客常看的电影及类型有所记录；

① 顾客出门后不一定要搭公交车，可以出门在社区下个棋再回家；

③⑥④ 顾客进行各项活动的顺序不一定按上述顺序，且也不一定逛街、吃饭、唱歌和看电影都进行，可以逛街、看电影、吃饭然后直接回家。

  

问：

1.如何确定单个居民的 生活质量（还是其他一个**质量？）高低？ 如何确定促销价值最大的居民群体？【20分】

2.如何确定不同社区的促销价值？【30分】？

  

**题目四（天津站）**

1、目前在移动互联网领域，O2O产品发展很快，请任选一款你熟悉的O2O产品，例举它的核心功能，分析它们最大的优缺点各一个，并说明理由。（50分）

  

2、在你平时的学习生活过程中，是否存在某些事情效率低下，诱使你产品想提高此事效率的需求？

  

1）请简要描述该需求场景，指出相应的目标用户群及特征，用户规模，分析需求强度和使用频率等。

  

2）请设计一种解决方案，来满足这种需求，并简要阐述设计思路，给出产品使用流程图，并说明你的解决方案比原有方案高效在哪里。

  

注：解决方案可能包括但不限于一款产品，或一个页面，或一个模块；如果是一个模块，可以附属在已有的知名产品中。（50分）

  

**题目五（杭州站）**

1、请选一个熟悉的关键词（一款游戏、一个明星、一个体育比赛都可以），凭借着你对这个领域的了解。

1）分析搜索这些词可能的用户群特征；

2）分析这些词可能的具体用户需求；

设计你认为理想的网页搜索结果页展现样式

  

2、为百度设计一款新产品，可以结合百度现有的优势和资源，专注解决大学生用户的某个需求痛点，请给出主要页面设计（1-2个页面）。

请说明你的产品解决了大学生在什么场景下的什么痛点，为什么选择这个痛点方向，并分析这个需求的强度和频率，如何保证你的竞争优势，如何推广给你的第一批启动用户。

  

阅读

举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIzNDQ3Mw==&mid=200657195&idx=1&sn
=cb9a5b6ad72e36b91c83b5ae19915659&scene=0#rd)

