## 中国国家天文**我的小宇宙

#####

李方：天文洗礼来自暗恋女生

2014-06-22 10:34:26

从三维加时间的经验来看，无中生有的大爆炸理论哪怕讲了一万遍，依然非常挑战我们的理解能力；近年来""泡宇宙""、""超弦""等理论无疑又太新了一点。  
宇宙未来的命运，我比较相信热寂说，也就是宇宙无限膨胀，直到所有星星熄灭，所有粒子远离甚至撕裂，宇宙变成几乎空无一物的冰冷存在。当然据说这是N多次方亿年以后的
事情，属于真正意义上的杞人忧天。

2014-06-22 12:09:47

当下中国是一个不讲规则而又激烈竞争的社会环境，它非常像刘慈欣构想的黑暗森林体系，任何冒头的东西都可能被迅速清除掉。我想，这正是《三体》能够流行的群众心理背景
。比如前一段时间，几乎所有的互联网人都在谈论《三体》，那一定是激烈无序的竞争心理的发泄口。

姜军：浩瀚宇宙与浩渺人心

2014-06-22 12:10:39

总体来说，我认为人类目前的能力尚不能认知比我们智力更高的生命体，就像一头猪不能理解一个人。

2014-06-22 12:11:00

我们总是从表面去寻找区别，信任和我们一样的人，警惕和我们不一样的人。从什么能发现外星人呢？形状不同？地球人形状也不相同，颜色、高低都不一样。构造不同？有的人
构造也异于常人，我们称之为畸形人。  
再说，地球上最高生灵叫人，但外星生命体未必也是如此，即使我们称它们为人，但可能完全与我们不同，说不定连五官都没有，因为生存的条件与地球完全不同。地球人也并非
生来如此，到周口店看看就能想的远一些。  
有意思的是地球人对外星人的心态。地球人对外星人既有希望，又有恐惧。希望它们帮助我们走出各种困境，又害怕它们毁灭或奴役我们。

2014-06-22 12:11:05

其实，人类最应该给予希望的是同类，最应该害怕的也是同类。我们可以数一数，人类历史上，我们多少次对那些本来给我们带来希望的人以伤害，烧死他们，绞死他们，毒死他
们，或者逼他们低头承认自己的思想是错误的，强迫他们和平庸的人一样。又有多少次对那些祸害人类的人给予希望，比如希特勒、波尔布特之流。当然，我们也可以认为，他们
就是伪装成地球人的外星人。

2014-06-22 12:11:13

我想，人类首先应该正确地对待同类中的另类，否则我们无法面对从天而降的所谓外星人。现在还有人在争论有没有共同的价值观，我想人类不能灭绝这一点，应该是能达成一致
意见的，这也许称得上是一个起码的""普世价值""吧。连这一点都不赞成的人，显然是人类共同的敌人。  
在这个前提下，包容另类，信任异己，是人类的希望所在。一部人类发展史，写满了边缘变主流、另类成领袖的故事。  
如果人类能够从中汲取足够的教训，也许外星人才会放心地来到地球做客，与我们交流。否则，我们很可能不是把它们煮了吃，就是把它们供起来烧香磕头。

2014-06-22 12:12:15

宇宙确实令人敬畏，因为它辽阔无边、深不可测，相形之下人极为渺小；它能量无限、具有毁灭性，人显得极为脆弱；它的运行规则非常严密和神秘，人类对此探索无穷无尽。  
更令人敬畏的是，人类越来越发现，宇宙与人的心灵有某种奇妙的对应关系。中国人古来深信的""天人合一""、""天人感应""，与西方现代心理学的最新成果颇有相映之
趣。浩瀚宇宙与浩渺人心，或许能够同步探求，彼此观照？

周濂：星座学是典型的伪科学

2014-06-22 12:15:54

我最害怕听见女人说一句话：让我们坐下来好好谈谈人生吧，就好像我最害怕听见男人说一句话：让我们坐下来好好谈谈宇宙吧。前者琐碎，后者玄虚，最重要的是，其实她（他
）根本没打算听你说什么，只想让你接受她（他）说的那些什么。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:87e9490198bf48dbbbe4dd60136af1bf

