+ Xiufang, 1963, Chinese woman
+ Larry, 1942, American, Xiufang’s husband


【第一章】为了更好的生活：Xiufang 19岁嫁给第一个丈夫并育有一子，丈夫在外面拈花惹草并让她染上了梅毒。捉奸在床后 Xiufang 决意离婚，但因为孩子这段婚姻又维持了3年。离婚时她净身出户啥都不要。 离婚后她开始相亲，但是对中国人都不大满意，于是开始见外国人。她给自己定下约定：嫁给第一个向她求婚的人。这个人就是 Larry。Larry 给了她其他人从没有给过她的——稳定 但是到了美国后，才发现事情不像想象中美好，Xiufang 被严严把控，没有自由。像宠物一样。但是与回国相比，也许这样并没有太糟，至少她还能体面地生活。

【第二章】小妾：这种情况在美国相当普遍，很多中国的离异妇女因为丈夫出轨失去对中国男人的信任。在她们眼中，家庭分崩离析，也没有多少道德了。

【第三章】奶奶：奶奶是家里唯一活下来的孩子，父母问了神婆，神婆说因为奶奶命不好，克死了其他孩子。在奶奶那个时候只有富人家的女儿才有名字，用来上学或者工作。而其他穷人家的孩子则没有机会，直到74岁时才因为户口系统得以有了自己的名字。后来丈夫出轨，肚子抚养孩子长大，一直很乐观，勇敢面对生活。相比起来，现在女性的条件好得多，为什么却还要选择当二奶呢？

【第四章】堕落国度：所以 Lily 想要真正和二奶们接触，显然，她们不愿意说这些事情。经由 qq 群暗访二奶产业链。男性大多不尊重女性，看做是宠物或者性奴，黑色狂欢。

【第五章】清教徒：新中国成立时，阶级斗争比经济发展重要，任何市场经济元素都会被认为是走资本主义道路。改革开放之后新观念与传统观念的冲突，两代人的冲突。之后讲述了她在武汉大学的经历。在英文专业，读书开启心智。

【第六章】 等待月亮：开始和那些被背叛的妻子们接触，但是她们往往无力改变。于是作者转向那些小三们，去了解她们的内心，发现她们金钱堆砌的光鲜亮丽后的空虚无聊。各有各的经历，但是经济不独立使她们没有话语权。但是奇怪的是，有的男的甚至挣得不如女的多，为什么她们还要死心塌地当情妇呢？她们就没有自己想要的生活吗？小三已经成为了男人间另一种攀比的资源，如果大家都有而我没有，则会丢面子，因此即使是很丑的小三，也好过没有小三。

【第七章】共产主义女权运动：中国传统的重男轻女让她感觉到不舒服，无论自己做得多么好，在父母眼中都比不上那个唯一的儿子。奶奶作为这个传统的受害者，反而成了这个传统坚定的维护者。Lily 拼命努力做得更好，想要赢得母亲的另眼相看。父亲把持财政大权，母亲没有独立自主的权利。科举制度对现在的影响，文革结束就有重点中学，在重点中学才比较容易考上大学。主要介绍她上中学生的时代环境

【第八章】焦虑的中国：没钱比不择手段搞到钱还要为人所不齿。

【第九章】田园生活：Lily 回忆自己小时候。大跃进与文革留下的阴影。唐山大地震。

【第十章】Male Pubic Hair：年轻女生因为虚荣而成为二奶。这里访问了拉皮条的小男孩，21岁，乡下的孩子，作者很好奇为什么他能做这份工作。原来是坐火车的时候另一个拉皮条的“引导”他入了这行，大概的行业内幕，主要是为了钱。

【第十一章】可能轮到我吗：同学们各自有各自的生活，但是似乎都不快乐。在中国女人想要成功远比男人困难。潜规则。老一辈的观念根深蒂固，男主外女主内。性生活不和谐，也不会离婚。经济独立。

【第十二章】天安门1989：当年同桌现在成了二奶。因为天安门事件中的表现被 ban。讲她之后的生活是如何选择的，如何去了美国。

【第十三章】面子暴君：面子比什么都重要。介绍家里人的情况，尤其是李惠和其他身边的人。

【第十四章】奢侈长大的女儿：直接问二奶能否参与访谈，虽然有些拒绝，但是还有一些同意接受采访。小悠，有钱人家，一个星期就被台湾商人拿下，并与三个月后怀孕，人流之后被商人的妻子发现了就医记录。为什么小悠不愿意离开那个男人，因为童年家庭破碎给了她很大伤害，她在这个男人这里找到了家的感觉。有些时候不只是为了钱。不会考虑凤凰男。基于特定条件的爱，沉没成本。接下来是另外一些人

【第十五章】忽视中长大的女儿。有些女生做二奶是因为归属感，她们想要被需要的感觉。

【第十六章】父亲的期望。无论女儿做得多么好，似乎都难以得到父亲的重视，永远比不上儿子。

【第十七章】Extra。这一章主要介绍一个群里最漂亮的女生，觉得自己活在阴影中，上一任男友太出色，以致于无法爱上普通人，多才多艺，高收入的她嫁给了一个印尼富豪，因为安全感和钱。

【第十八章】从liqi到lily。介绍了Lily如何从嫁给Tom，之后又离婚的情况。

【第十九章】单身与自由。在美国的单身经历，很多人不大靠谱，完美对象难寻，本质还是她缺乏安全感，使得她更爱自己，一定程度活在想象中。

【第二十章】一个剩女。剩女在中国的负面评价，个人与母性的矛盾。Haoli



### 关键词

+ mistress phenomenon 情妇现象
+ Open and Reform 改革开放
+ 二奶代表了地位
+ sugar daddy 郭美美，但实际上只是假冒红会
+ the law of the jungle
+ laugh at the poor not the prostitutes
+ bound feet 缠足
+ ernai club, ernai detective, ernai broker, + ernai lawyer
+ Men must be able to keep their women. Men who do not give women money are bad men. The ones who do not give me money do not love me.
+ virginity
+ annoyance and amusement
+ These women were hard working as well as lazy, invested in love as well as money.
+ 中国传统的重男轻女
+ The oppressed became the oppressor
+ Mother believed a woman’s feminine worth was measured by her husband’s status and how well he treated her.
+ Great Leap Forward

### 问题

+ Had Mao’s liberation of women succeeded or failed?
+ What made Chinese men cheat and what leverage did they have?
+ Why those women choose such a life？
