# 生物心理学

James W.Kalat

## 目录

<!-- MarkdownTOC -->

- 第一章 主要问题
    - 1.1 心理和脑的关系
    - 1.2 行为的遗传学
    - 1.3 研究中的动物实验
- 第二章 神经细胞和神经冲动
    - 2.1 神经细胞
    - 2.2 神经冲动
- 第三章 神经突触
    - 3.1 突触的概念
    - 3.2 突触中发生的化学事件
    - 3.3 突触、药物和成瘾
- 第四章 神经系统解剖
    - 4.1 脊椎动物神经结构的系统
    - 4.2 大脑皮层
    - 4.3 研究方法
- 第五章 脑发育与可塑性
    - 5.1 脑的发育
    - 5.2 脑损伤后的可塑性
- 第六章 视觉
    - 6.1 视觉编码
    - 6.2 视知觉的神经基础
    - 6.3 视觉发展
- 第七章 其他感觉系统
    - 7.1 听觉
    - 7.2 机械感觉
    - 7.3 化学感觉
- 第八章 运动
    - 8.1 运动的控制
    - 8.2 运动的脑机制
    - 8.3 运动障碍
- 第九章 睡眠与觉醒
    - 9.1 觉醒和睡眠的节律
    - 9.2 睡眠的阶段和脑机制
    - 9.3 为什么睡觉？为什么存在快速眼动睡眠？为什么做梦？
- 第十章 内调节
    - 10.1 体温调节
    - 10.2 渴
    - 10.3 饥饿
- 第十一章 繁殖行为
    - 11.1 性与激素
    - 11.2 性行为的多样性
- 第十二章 情绪行为
    - 12.1 什么是情绪
    - 12.2 攻击和逃避行为
    - 12.3 应激与健康
- 第十三章 学习与记忆生物学
    - 13.1 学习、记忆、健忘症和脑功能
    - 13.2 神经系统的信息存储
- 第十四章 认知功能
    - 14.1 功能单侧化
    - 14.2 语言的演化与生理学
    - 14.3 意识与注意
- 第十五章 情感障碍和精神分裂症
    - 15.1 情感障碍
    - 15.2 精神分裂症
- 附录 简明基础化学

<!-- /MarkdownTOC -->



+ 生物心理学是研究行为生物基础的一门科学，它试图从生物学和演化学的角度对感知觉、认知和行为进行解释
+ 心理学、生理心理学、心理药物学、神经心理学、认知神经科学
+ 大脑与神经系统的解剖、感知觉加工、运动控制、动机情绪、精神障碍、学习与记忆、语言和认知
+ 行为及心理现象背后的神经过程和神经机制
+ 写一本教材最大的挑战就是选择哪些，忽略哪些。


## 第一章 主要问题

### 1.1 心理和脑的关系

### 1.2 行为的遗传学

### 1.3 研究中的动物实验

## 第二章 神经细胞和神经冲动

### 2.1 神经细胞

### 2.2 神经冲动

## 第三章 神经突触

### 3.1 突触的概念

### 3.2 突触中发生的化学事件

### 3.3 突触、药物和成瘾

## 第四章 神经系统解剖

### 4.1 脊椎动物神经结构的系统

### 4.2 大脑皮层

### 4.3 研究方法

## 第五章 脑发育与可塑性

### 5.1 脑的发育

### 5.2 脑损伤后的可塑性

## 第六章 视觉

### 6.1 视觉编码

### 6.2 视知觉的神经基础

### 6.3 视觉发展

## 第七章 其他感觉系统

### 7.1 听觉

### 7.2 机械感觉

### 7.3 化学感觉

## 第八章 运动

### 8.1 运动的控制

### 8.2 运动的脑机制

### 8.3 运动障碍

## 第九章 睡眠与觉醒

### 9.1 觉醒和睡眠的节律

### 9.2 睡眠的阶段和脑机制

### 9.3 为什么睡觉？为什么存在快速眼动睡眠？为什么做梦？

## 第十章 内调节

### 10.1 体温调节

### 10.2 渴

### 10.3 饥饿

## 第十一章 繁殖行为

### 11.1 性与激素

### 11.2 性行为的多样性

## 第十二章 情绪行为

### 12.1 什么是情绪

### 12.2 攻击和逃避行为

### 12.3 应激与健康

## 第十三章 学习与记忆生物学

### 13.1 学习、记忆、健忘症和脑功能

### 13.2 神经系统的信息存储

## 第十四章 认知功能

### 14.1 功能单侧化

### 14.2 语言的演化与生理学

### 14.3 意识与注意

## 第十五章 情感障碍和精神分裂症

### 15.1 情感障碍

### 15.2 精神分裂症

## 附录 简明基础化学

+ 如果我们认为人类是最聪明的物种，那么在这个前提下，我们会发现我们既不拥有最大的脑；也不拥有最高的脑-体比例，脑-体比例依赖于脑容量和体重。
+ 男性和女性脑之间的差异超出人们的想象，然而行为间的差异在精确测量后，却比人们预想的要小。女性的脑容量较小，但可能是由于皮层上的沟裂更多且深，因此拥有和男性相同的表面积和神经元数量。在IQ测试中，男女之间毫无差异。
+ 一个毛细胞在几毫秒内对小到10E-10米（0.1纳米，大约是一个原子的直径）的位移产生反应，由此打开其膜上的离子通道。
+ 吸烟和喝咖啡的人较少患帕金森氏病。
+ REM（快速动眼期）睡眠只是让眼球来回运动，从而帮助角膜获得足够的氧气。……而REM的其他表现（如做梦）不过是副产品罢了。
+ 决定的作出先于我们意识到作出决定。意识是有阀限的，但不被意识到的刺激也可以对我们的行为产生影响。
+ 最后让我比较印象深刻的就是大脑的功能专门化和脑区专门化，原来被认为是连贯的行为，其实由不同脑区共同完成，对其中任何一个脑区的损坏都会影响到整个行为（最典型的例子：视觉系统）。而记忆和意识似乎是例外：记忆虽然和海马体密切相关（内隐记忆和工作记忆以及程序性记忆例外），但似乎关系到整个脑区。而意识更是如此，需要大量神经元的同步活动。

